# Texto de calibración general / General calibration text

Texto original en español e inglés: prosa, listas, tablas y código. Original text in Spanish and English: prose, lists, tables and code.
El mercado de los jueves

En el pueblo de Valdeolmos, el mercado de los jueves empezaba antes de que saliera el sol. Los puestos se montaban en la plaza porticada, entre las columnas de piedra gastada por siglos de lluvia, y los vendedores llegaban con furgonetas cargadas de cajas de tomates, quesos curados, panes de cuatro kilos y cestos de huevos que todavía conservaban el calor de las gallinas. Doña Remedios, la de las verduras, repartía los productos con una precisión casi militar: las acelgas a la izquierda, las judías verdes en el centro, y a la derecha, donde daba más el sol de la mañana, los melocotones que había recogido el día anterior en la huerta de su cuñado.

Tomás, que tenía entonces doce años, ayudaba a su tío en el puesto de los encurtidos. Su trabajo consistía en llenar los frascos, pegar las etiquetas y, sobre todo, no comerse las aceitunas antes de que llegaran los clientes. Lo primero lo hacía con bastante cuidado; lo segundo, con menos éxito. A media mañana, cuando las campanas de la iglesia daban las diez, ya había probado media docena de variedades y tenía los dedos impregnados de un olor a vinagre y eneldo que le duraba hasta la hora de la cena.

Lo que más le gustaba del mercado no eran las aceitunas, sino las conversaciones. Allí se enteraba de todo: de quién se había casado en el pueblo vecino, de por qué la panadera había cambiado de horno, de cuánto había subido el precio del aceite y de qué se decía en la radio sobre el tiempo de la semana siguiente. Los mayores hablaban sin prisa, apoyados en los mostradores, con la tranquilidad de quien sabe que el día es largo y que las noticias, si son buenas, mejoran con el reposo.

Una mañana de octubre apareció un hombre al que nadie conocía. Llevaba un abrigo gris, demasiado fino para el frío que hacía, y una libreta en la que apuntaba cosas mientras recorría los puestos. Se detuvo delante del de los quesos, probó un trozo de oveja curado y preguntó cuánto tiempo llevaba madurando. El quesero, un hombre grande y callado que respondía a casi todo con monosílabos, le contestó con una frase entera, cosa tan rara que varias personas se volvieron a mirar.

—Ocho meses —dijo—. Y no he visto a nadie con prisa que lo apreciase.

El forastero sonrió, apuntó algo y siguió su camino. Aquella tarde se supo que era un periodista de la capital que preparaba un reportaje sobre los mercados que sobrevivían a los supermercados. Durante semanas, el pueblo entero esperó con una mezcla de orgullo y recelo a ver qué escribiría. Cuando el artículo salió, tres meses más tarde, resultó ser una página amable y un poco melancólica, con una fotografía de doña Remedios sosteniendo una col como si fuera un trofeo. Ella la recortó, la enmarcó y la colgó junto a la caja registradora, donde sigue todavía.

Con el tiempo, Tomás dejó de ayudar a su tío, estudió ingeniería en otra ciudad y se fue a trabajar a un país donde el invierno dura la mitad del año. Pero cada vez que vuelve en vacaciones, se levanta temprano un jueves, recorre la plaza con las manos en los bolsillos y se detiene en el puesto de los encurtidos. Su tío, ya mayor, le tiende una aceituna sin decir nada. Y él, que ahora tiene corbata y reuniones y un teléfono que no deja de sonar, se la come despacio, con los ojos cerrados, y por un momento vuelve a tener doce años.

Cómo funciona una cooperativa agrícola

Una cooperativa agrícola es una asociación de productores que deciden unir esfuerzos para vender mejor sus cosechas, comprar más barato los insumos y compartir maquinaria o instalaciones que ninguno podría costear por separado. La idea es antigua, pero su funcionamiento sigue siendo sencillo: cada socio aporta una parte de su producción, y los beneficios se reparten en proporción a lo aportado, no al capital invertido. Esta es la diferencia esencial con una sociedad mercantil convencional, donde manda quien más acciones posee.

Las decisiones importantes se toman en una asamblea en la que cada socio tiene un voto, con independencia de la cantidad de tierra o de producción que represente. Un agricultor con cinco hectáreas pesa lo mismo que uno con quinientas. Ese principio, que a veces resulta incómodo para los grandes productores, es lo que mantiene unida a la organización y evita que acabe en manos de unos pocos.

El día a día de una cooperativa de aceite, por ejemplo, transcurre así. Durante la campaña, que suele ir de noviembre a febrero, los socios llevan las aceitunas a la almazara en remolques, normalmente a primera hora, para que el fruto llegue fresco. Allí se pesa, se descarga y se analiza una muestra para determinar el rendimiento graso y la acidez. Según esos parámetros se calcula cuánto cobrará cada uno. Después, las aceitunas se lavan, se muelen, se baten durante unos cuarenta minutos y se centrifugan para separar el aceite del agua y del orujo. El resultado se almacena en depósitos de acero inoxidable, protegidos de la luz y del calor, hasta que se embotella o se vende a granel.

Los retos son numerosos. El primero es la liquidez: los socios entregan la cosecha en invierno y a menudo cobran en varios plazos, de modo que la cooperativa necesita financiación para adelantar pagos. El segundo es la comercialización: vender aceite a granel deja poco margen, y construir una marca propia exige inversión, paciencia y un cierto conocimiento del mercado. El tercero es el relevo generacional. Muchos socios superan los sesenta años, y sus hijos, que han estudiado y trabajan en otros sectores, no siempre quieren heredar el olivar. Algunas cooperativas han respondido ofreciendo servicios de gestión completa de las parcelas, de forma que el propietario pueda seguir recibiendo el rendimiento de su tierra aunque no viva allí.

Cartas desde el faro

Querida Inés:

Te escribo desde la sala de máquinas, que es el único sitio del faro donde el viento no consigue apagarme la vela. Llevo aquí once días y ya he aprendido tres cosas: que el silencio tiene sonidos, que las gaviotas son más inteligentes de lo que parecen y que una taza de té caliente puede cambiar por completo el humor de una tarde.

El trabajo es más sencillo de lo que imaginaba y, a la vez, más exigente. Cada atardecer subo los ciento doce escalones, compruebo la lámpara, limpio las lentes con un paño de gamuza y anoto en el cuaderno de guardia la hora exacta del encendido. Después me queda toda la noche por delante. Duermo a ratos, leo, escucho la radio cuando la señal se deja y miro el mar, que nunca es el mismo dos veces. Esta noche estaba negro, con una línea de espuma a lo lejos, y de pronto se iluminó un barco pesquero, pequeño como una luciérnaga, que pasó despacio de este a oeste. Le hice una señal con la linterna y él respondió con dos destellos cortos. No sé quién era ni adónde iba, pero me sentí acompañado durante una hora entera.

Echo de menos tus cartas, tu letra apretada y la forma que tienes de contarme las cosas más importantes al final, después de hablar del tiempo. Cuéntame cómo va el huerto, si por fin han florecido los almendros y si tu hermano ha decidido qué hacer con la barca. Dile que no la venda todavía: en primavera sube el precio del pescado y quizá cambie de opinión.

Te mando un abrazo grande y un puñado de arena que he metido en el sobre. Si abres la carta con cuidado, caerá sobre la mesa y por un momento tendrás aquí un trocito de playa.

Tuyo,
Eusebio

Preguntas frecuentes sobre el reciclaje doméstico

¿Dónde debo tirar los envases de plástico? Los envases de plástico, las latas de bebidas y los briks van al contenedor amarillo. No hace falta lavarlos a fondo, pero conviene vaciarlos del todo y aplastarlos para que ocupen menos espacio.

¿Y las cajas de cartón? El cartón limpio y el papel van al contenedor azul. Si la caja de una pizza está manchada de grasa, no se puede reciclar como papel y debe ir al contenedor de resto. Los cartones grandes se doblan o se cortan en piezas para que quepan por la boca del contenedor.

¿Qué hago con las pilas y las bombillas? Las pilas no deben tirarse nunca con la basura normal porque contienen metales pesados. Se depositan en los puntos limpios o en los contenedores específicos que hay en muchos comercios. Las bombillas de bajo consumo y los tubos fluorescentes contienen mercurio y también requieren un tratamiento aparte. Las de tipo led se llevan al punto limpio junto con los pequeños electrodomésticos.

¿Los restos de comida son orgánicos? Sí, pero no todo vale. Las peladuras de fruta, los posos del café, las cáscaras de huevo y las sobras vegetales se pueden compostar. Los aceites usados de cocina, en cambio, no deben verterse por el fregadero: se guardan en una botella y se llevan al contenedor especial.

¿Cada cuánto se vacía el contenedor? Depende del municipio. En ciudades grandes la recogida de resto es diaria, mientras que en localidades pequeñas puede ser dos o tres veces por semana. Conviene consultar el calendario de la web del ayuntamiento y sacar la bolsa por la noche, no antes, para evitar malos olores y animales callejeros.
The Lighthouse Keeper's Garden

On the northern edge of the island, where the cliffs fall away into a grey and restless sea, there is a garden that should not exist. The soil is thin, the wind never stops, and salt spray coats every leaf by the end of an afternoon. Yet each June the beds fill with sweet peas, lavender and a stubborn row of potatoes that the locals insist taste better than any grown inland.

The garden was started by a keeper named Alderman Pryce, who arrived in the winter of a year nobody now remembers with a trunk of books, a spade and a conviction that anything could grow if it was asked patiently enough. His first attempts failed. The seedlings were flattened overnight, the seeds washed out of their rows, and the one apple tree he planted turned brown within a month. He kept a diary of these failures, and reading it today is oddly cheerful. "Lost the beans again," he writes. "Tomorrow I shall build a wall."

The wall took three summers. He gathered stones from the beach one wheelbarrow at a time, fitting them together without mortar, so that the wind could pass through the gaps instead of knocking the whole thing over. Behind it, the air was suddenly calm. Seeds that had never germinated pushed up in a week. By the fourth year he was giving vegetables to passing fishermen, and by the tenth, the garden was known on the mainland as a small miracle.

What the visitors rarely notice is the system of tiny channels running beneath the beds. Pryce dug them by hand to collect rainwater and guide it to the roots, because he had discovered that the island's fresh water sat in a thin layer above the salt and could be lost with one careless trench. He drew a map of the channels in the back of the diary, and the map is still used by the volunteers who look after the place. Every autumn they clear the leaves from the drains, check the stones in the wall and replace whatever the winter has taken.

If you walk there on a clear evening, as the lamp above you begins its slow rotation, you will see how the light sweeps across the lavender and for a moment turns the whole garden silver. It is the sort of place that makes you suspect that patience is not a virtue so much as a method.

How to Brew a Better Cup of Coffee at Home

Good coffee does not require expensive equipment, but it does require attention to four things: the beans, the grind, the water and the timing. Get these right, and even a simple pour-over cone will give you a cup that rivals a decent café.

Start with fresh beans. Coffee is at its best between one and four weeks after roasting, so look for a roast date on the bag rather than a best-before date. Store the beans in an airtight container away from light and heat; the refrigerator is not a good place because it introduces moisture and odours.

Grind just before brewing. A burr grinder produces consistent particles, which means the water extracts the flavour evenly. For a pour-over, aim for a texture similar to coarse sand. If the coffee tastes sour and thin, your grind is probably too coarse; if it tastes bitter and harsh, it is too fine.

Pay attention to the water. Use filtered water if your tap water is hard or tastes of chlorine, and heat it to about ninety-three degrees Celsius, which means letting a boiled kettle rest for thirty seconds. A good starting ratio is sixty grams of coffee per litre of water, or about fifteen grams for a single large cup.

Finally, control the timing. Wet the grounds with twice their weight in water and wait thirty seconds for the coffee to bloom, releasing trapped gas. Then pour in slow circles until you reach the target weight, aiming to finish the whole process in about three minutes. Taste the result, adjust one variable at a time, and write down what you changed. After a week of small experiments, you will know exactly what you like.

A Short History of the Postal Service

Long before envelopes and stamps, rulers needed a way to send orders across large territories. The ancient Persians built a network of relay stations along royal roads, where fresh horses and riders waited to take a message onward. A letter could cross thousands of kilometres in a week, which was astonishing for its time. The Romans refined the idea into the cursus publicus, a state-run system that carried official documents and officials alike, and which required a permit that could be abused as easily as any modern pass.

For centuries, ordinary people had to rely on travellers, merchants or private couriers. The cost was high and was often paid by the recipient, who might refuse delivery if the news was bad or the price too steep. In the sixteenth century, several European states began to open their networks to the public. Prices were still calculated by distance and by the number of sheets, so a long letter across the country could cost more than a day's wages.

The decisive reform came in Britain in 1840, when a teacher named Rowland Hill argued that the postage should be paid in advance by the sender and should depend on weight, not distance. The result was the Penny Black, the first adhesive postage stamp. Within a few years, the number of letters sent each year had multiplied several times. Other countries followed, and in 1874 an international union was created to coordinate the exchange of mail across borders.

Today, most of what we send is digital, and the volume of letters has fallen steadily. But parcels have surged, driven by online shopping, and the old infrastructure of sorting centres, vans and local offices has found a new purpose. Whatever the technology, the principle remains what Hill described almost two centuries ago: a simple, predictable price for reaching anyone, anywhere.

Notes on Learning a New Language as an Adult

Adults often believe they are at a disadvantage compared with children when learning a language. In some respects this is true: children absorb pronunciation more easily and are less afraid of mistakes. But adults have significant advantages. They can read, they can study grammar deliberately, they know how to organise their time and they bring a lifetime of experience that gives them words and concepts to attach new vocabulary to.

The most reliable method is also the least glamorous: regular, short sessions every day. Twenty minutes daily beat three hours on a Sunday. Spaced repetition software helps because it schedules each word just before you would forget it, but a paper notebook works too if you review it often enough.

Listening matters more than most learners expect. Start with material that is slightly too difficult, such as podcasts or series with subtitles in the target language, and do not worry about understanding everything. The goal is to train your ear to recognise the rhythm of sentences, the way words blend together and the sounds that your own language lacks. Repeat aloud whatever you hear, even if it feels silly. Speaking is a physical skill, and the muscles of your mouth need practice.

Finally, find someone to talk to. A tutor, a language exchange partner or a patient colleague will correct mistakes you cannot hear yourself. Be prepared for awkward moments. Every learner who has become fluent has a collection of embarrassing stories about the day they asked for a husband instead of a bill, or announced that they were full of confidence when they meant to say they were pregnant. Laugh, take notes, and keep going.

Frequently Asked Questions About Home Insurance

What does a standard policy cover? Most policies cover damage to the structure of the building, such as fire, flooding, storms and explosions, as well as theft and damage to the contents. Liability cover protects you if someone is injured on your property or if you accidentally damage a neighbour's home.

What is not covered? Typical exclusions include wear and tear, gradual damage like damp that develops over months, intentional damage and, in many cases, valuables above a certain price unless they are listed separately. Always read the schedule of exclusions carefully, because it determines what you can claim in practice.

How is the premium calculated? Insurers consider the location of the property, the rebuilding cost, the type of construction, the security measures and your claims history. Raising the voluntary excess, which is the amount you agree to pay yourself on each claim, usually lowers the premium.

What should I do after a loss? Make the property safe, take photographs, keep damaged items until the insurer has seen them and contact the company as soon as possible. Do not start permanent repairs without approval, but do take reasonable steps to prevent further damage, such as covering a broken window.
```python
from dataclasses import dataclass, field
from datetime import date, timedelta
from typing import Iterable


@dataclass
class Task:
    title: str
    due: date
    done: bool = False
    tags: list[str] = field(default_factory=list)

    def is_overdue(self, today: date) -> bool:
        return not self.done and self.due < today


def group_by_week(tasks: Iterable[Task]) -> dict[int, list[Task]]:
    """Group tasks by ISO week number, keeping the original order inside each week."""
    weeks: dict[int, list[Task]] = {}
    for task in tasks:
        week = task.due.isocalendar().week
        weeks.setdefault(week, []).append(task)
    return weeks


def next_free_day(tasks: Iterable[Task], start: date, limit: int = 30) -> date | None:
    busy = {t.due for t in tasks if not t.done}
    for offset in range(limit):
        candidate = start + timedelta(days=offset)
        if candidate.weekday() < 5 and candidate not in busy:
            return candidate
    return None


if __name__ == "__main__":
    today = date(2025, 3, 10)
    pending = [
        Task("Enviar la factura", today + timedelta(days=2), tags=["admin"]),
        Task("Revisar el informe", today - timedelta(days=1), tags=["trabajo"]),
        Task("Comprar pan", today, done=True),
    ]
    for week, items in sorted(group_by_week(pending).items()):
        print(f"Semana {week}: {', '.join(t.title for t in items)}")
    print("Primer hueco libre:", next_free_day(pending, today))
```

```javascript
// Debounce a function so it only runs after the user stops typing.
function debounce(fn, delay = 250) {
  let timer = null;
  return (...args) => {
    clearTimeout(timer);
    timer = setTimeout(() => fn(...args), delay);
  };
}

async function searchProducts(query) {
  const response = await fetch(`/api/products?q=${encodeURIComponent(query)}`);
  if (!response.ok) {
    throw new Error(`La búsqueda falló con el código ${response.status}`);
  }
  const { items } = await response.json();
  return items.map((item) => ({ id: item.id, name: item.name.trim(), price: Number(item.price) }));
}

const input = document.querySelector("#search");
const list = document.querySelector("#results");

input.addEventListener(
  "input",
  debounce(async (event) => {
    const query = event.target.value.trim();
    if (query.length < 2) {
      list.replaceChildren();
      return;
    }
    try {
      const products = await searchProducts(query);
      list.replaceChildren(
        ...products.map((p) => {
          const li = document.createElement("li");
          li.textContent = `${p.name} - ${p.price.toFixed(2)} EUR`;
          return li;
        })
      );
    } catch (error) {
      list.textContent = error.message;
    }
  })
);
```

```sql
-- Clientes que han comprado más de tres veces en el último trimestre
SELECT c.id,
       c.nombre,
       COUNT(p.id)            AS pedidos,
       SUM(p.total)           AS importe_total,
       MAX(p.fecha)           AS ultimo_pedido
FROM clientes c
JOIN pedidos p ON p.cliente_id = c.id
WHERE p.fecha >= DATE '2025-01-01'
  AND p.fecha <  DATE '2025-04-01'
  AND p.estado = 'entregado'
GROUP BY c.id, c.nombre
HAVING COUNT(p.id) > 3
ORDER BY importe_total DESC
LIMIT 20;

CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_pedidos_cliente_fecha ON pedidos (cliente_id, fecha);
```

```bash
#!/usr/bin/env bash
set -euo pipefail

# Haz una copia comprimida de la carpeta de documentos y conserva solo las cinco últimas.
origen="$HOME/Documentos"
destino="$HOME/copias"
mkdir -p "$destino"

fecha=$(date +%Y-%m-%d_%H%M)
tar -czf "$destino/documentos_$fecha.tar.gz" -C "$origen" .

ls -1t "$destino"/documentos_*.tar.gz | tail -n +6 | while read -r antigua; do
  echo "Borrando $antigua"
  rm -- "$antigua"
done

echo "Copia terminada: $(du -h "$destino/documentos_$fecha.tar.gz" | cut -f1)"
```

Un pequeño ejemplo de configuración en YAML y otro en JSON, tal como aparecerían en la documentación de un servicio:

```yaml
servicio:
  nombre: avisos
  puerto: 8080
  reintentos: 3
  canales:
    - tipo: correo
      activo: true
    - tipo: telegram
      activo: false
  horario_silencioso:
    desde: "23:00"
    hasta: "07:00"
```

```json
{
  "usuario": "maria",
  "idioma": "es",
  "preferencias": {"tema": "oscuro", "notificaciones": ["correo", "movil"]},
  "ultimo_acceso": "2025-03-14T09:30:00+01:00",
  "limites": {"diario": 100, "mensual": 2500}
}
```

How to read a stack trace

When a program fails, Python prints a traceback. Read it from the bottom: the last line names the exception and explains it, and the lines above show the chain of calls that led there, from the oldest at the top to the most recent at the bottom. Look for the first frame that belongs to your own code rather than a library; that is usually where the mistake is.

```text
Traceback (most recent call last):
  File "informe.py", line 14, in <module>
    total = sumar_gastos(datos)
  File "informe.py", line 8, in sumar_gastos
    return sum(g["importe"] for g in gastos)
KeyError: 'importe'
```

Here the function expected every record to have an "importe" key, and one of them does not. The fix is either to validate the data before summing or to use `g.get("importe", 0)` if a missing amount should count as zero.

Un resumen de comandos de Git para el día a día:

- `git status`: muestra qué ficheros han cambiado.
- `git add -p`: permite elegir qué fragmentos incluir en el siguiente commit.
- `git commit -m "Corrige el cálculo del IVA"`: guarda los cambios con un mensaje claro.
- `git switch -c arreglo-iva`: crea una rama nueva y cambia a ella.
- `git log --oneline --graph`: dibuja el historial de forma compacta.
- `git restore fichero.py`: descarta los cambios no confirmados de un fichero.
- `git stash`: guarda el trabajo a medias para recuperarlo después.

Regular expressions are best learned by example. The pattern `^\d{4}-\d{2}-\d{2}$` matches a date like 2025-03-14, `[A-Za-z]+@[a-z]+\.[a-z]{2,}` is a rough match for a simple email address, and `\bcolor\b` finds the whole word color but not colorful. When a pattern gets long, build it in pieces and test each piece with a few valid and invalid inputs.
Lista de la compra para la semana

- Verduras: dos calabacines, un manojo de espárragos, tomates de rama, una lechuga, zanahorias, cebollas rojas.
- Fruta: manzanas reineta, plátanos, naranjas para zumo, un melón si está en su punto.
- Despensa: arroz bomba, lentejas pardinas, pasta integral, aceite de oliva virgen extra, vinagre de Jerez, sal gruesa.
- Lácteos: leche entera, yogur natural, queso fresco, mantequilla sin sal.
- Carne y pescado: pechugas de pollo, merluza en lomos, sardinas para la plancha, huevos camperos.
- Limpieza: lavavajillas, bolsas de basura, papel de cocina, esponjas.

Receta: tortilla de patatas jugosa

Ingredientes para cuatro personas: seis huevos, medio kilo de patatas, una cebolla mediana, aceite de oliva y sal.

1. Pela las patatas y córtalas en láminas finas. Pica la cebolla en trozos pequeños.
2. Calienta abundante aceite en una sartén y fríe las patatas con la cebolla a fuego medio durante veinte minutos, removiendo de vez en cuando. No deben dorarse, sino quedar tiernas.
3. Escúrrelas bien y mézclalas en un bol con los huevos batidos y una pizca de sal. Deja reposar cinco minutos.
4. Vierte un poco de aceite en una sartén antiadherente, añade la mezcla y cuaja a fuego suave unos tres minutos.
5. Dale la vuelta con ayuda de un plato, cuaja el otro lado dos minutos más y sirve templada.

Consejo: si te gusta más cuajada, deja un minuto extra por cada lado. Si prefieres que quede muy jugosa, retírala antes de que el huevo pierda el brillo.

Dos amigos en la estación

—¿Has visto el panel? Han retrasado el tren veinte minutos —dijo Lucía, dejando la maleta en el suelo.

—Pues vaya. Tenía una reunión a las once. ¿Crees que llegaré?

—Si el retraso no aumenta, sí. Pero conviene que avises. ¿Tienes el número del cliente?

—Lo tengo en el móvil, aunque con tan poca batería no sé si aguantará. ¿No llevarás un cargador?

—Llevo uno, pero está en la maleta, al fondo. Espera, que lo busco.

—No hace falta que remuevas todo. Me tomo un café y lo miro luego. ¿Te traigo algo?

—Un té con limón, por favor. Y si hay un bocadillo de tortilla, me lo quedo.

—Hecho. No te muevas de aquí, que si anuncian el andén cambiará todo en un momento.

Conversation at a bookshop

"Good morning. I'm looking for something to read on a long flight," said the woman, running a finger along the spines on the nearest shelf.

"Fiction or non-fiction?" asked the bookseller, looking up from a stack of paperbacks.

"Fiction, I think. Something absorbing, but not too heavy. I tend to fall asleep over anything with more than three narrators."

"Then I'd suggest this one. It's a mystery set in a coastal town, short chapters, a single narrator and a plot that moves quickly. People tell me they finished it before the plane landed."

"That sounds perfect. Is it a series?"

"There are four books so far, but each one stands alone. You can start anywhere."

"Wonderful. I'll take the first, and perhaps a postcard as well. My sister collects them."

Correo electrónico formal

Asunto: Solicitud de información sobre el curso de fotografía

Estimado señor Gómez:

Me dirijo a usted para solicitar información sobre el curso de fotografía digital que se impartirá en su centro a partir del próximo mes de septiembre. En concreto, me gustaría conocer el calendario de las sesiones, el precio total, las condiciones de pago y si el material fotográfico está incluido en la matrícula.

Además, le agradecería que me indicara si es necesario disponer de conocimientos previos o si el temario está pensado para principiantes. Dispongo de una cámara réflex de nivel básico y de un ordenador portátil, pero no he utilizado nunca programas de edición.

Quedo a la espera de su respuesta y le agradezco de antemano su atención.

Un cordial saludo,
Marta Vidal

Reply to a customer complaint

Subject: Your order and our apology

Dear Mr Harris,

Thank you for getting in touch, and please accept our sincere apologies. We are sorry that the lamp you ordered arrived with a cracked shade and that it took two weeks to reach you. This is not the standard we aim for.

We have arranged for a replacement to be sent today by express delivery, and you do not need to return the damaged item. We have also refunded the delivery charge to your original payment method; the money should appear within three to five working days.

If there is anything else we can do, please reply to this message or call our customer team on weekdays between nine and six. Thank you for your patience.

Kind regards,
Helen Brooks
Customer Care

Resumen de una reunión de equipo

Fecha: martes, 14 de enero. Asistentes: Ana, Luis, Carmen, Pablo y Elena.

Puntos tratados:
1. Estado del proyecto de la tienda en línea. La integración con la pasarela de pago está terminada y en pruebas; queda pendiente el diseño de la página de seguimiento de pedidos.
2. Incidencias de la semana pasada. Se resolvieron dos errores de redondeo en el cálculo de gastos de envío. Luis revisará el resto de cálculos con importes decimales.
3. Planificación del trimestre. Se propone dedicar febrero a rendimiento y accesibilidad, y marzo a la nueva aplicación móvil.

Acuerdos:
- Pablo preparará una demostración para el viernes.
- Elena enviará el borrador del calendario antes del jueves.
- La próxima reunión será el martes 21, a las diez.

Weekly status update

Progress: the migration of customer accounts is about 80 percent complete. Roughly 12,400 of 15,500 accounts have been moved, and the remaining batches are scheduled for Thursday night to avoid disrupting users.

Risks: two legacy integrations still depend on the old authentication service. We have asked their owners for a date, and without one we may need to keep the old service running for another month.

Next week: finish the account migration, run the full regression suite, update the runbook and start the load test on Wednesday.

Needs from others: confirmation from finance on the invoice export format, and access to the staging environment for the mobile team.
Por qué el cielo es azul

La luz del Sol parece blanca, pero en realidad está formada por todos los colores del arco iris mezclados. Cuando esa luz entra en la atmósfera, choca con las moléculas de nitrógeno y oxígeno que forman el aire. Estas moléculas son mucho más pequeñas que la longitud de onda de la luz visible y la dispersan en todas direcciones. A este fenómeno se le llama dispersión de Rayleigh, y tiene una propiedad importante: dispersa mucho más las longitudes de onda cortas, como el azul y el violeta, que las largas, como el rojo y el naranja.

Si dispersa también el violeta, ¿por qué no vemos un cielo violeta? Por varias razones. El Sol emite menos luz violeta que azul, la atmósfera superior absorbe una parte de ella y nuestros ojos son mucho menos sensibles a ese color. El resultado combinado de todos esos factores es el azul que conocemos.

Al amanecer y al atardecer la luz tiene que recorrer un camino mucho más largo a través del aire. En ese trayecto, casi todo el azul se dispersa y se pierde por los lados, y llegan a nuestros ojos sobre todo los tonos rojizos y anaranjados. Por eso los atardeceres son tan cálidos. Cuando hay polvo, humo o cenizas volcánicas en suspensión, los colores pueden volverse aún más intensos.

Un experimento sencillo para comprobarlo: llena un vaso transparente con agua, añade unas gotas de leche y ilumínalo de lado con una linterna. Verás que el agua adquiere un matiz azulado por los costados, mientras que la luz que atraviesa el vaso y sale por el otro extremo se vuelve amarillenta o anaranjada.

How vaccines train the immune system

A vaccine introduces your body to a harmless piece or a weakened version of a germ so that the immune system can learn to recognise it without the risk of a real illness. When the vaccine is injected, specialised cells called antigen-presenting cells pick up the foreign material and show it to helper T cells. Those cells coordinate the response, prompting B cells to produce antibodies and encouraging killer T cells to patrol for infected cells.

After the initial response fades, some of these cells become memory cells that persist for years or decades. If the real pathogen appears later, memory cells recognise it quickly and launch a much faster and stronger response, often stopping the infection before symptoms appear. This is why some vaccines require boosters: for certain pathogens, the memory response weakens over time, and a reminder dose keeps it sharp.

The same principle explains why vaccines work best when most of a population is protected. If enough people are immune, the germ has trouble finding new hosts, which also shields those who cannot be vaccinated for medical reasons. Public health experts call this community protection.

El ciclo del agua

El agua del planeta no se crea ni se destruye: se mueve. El Sol calienta los océanos, los lagos y los ríos, y el agua líquida se evapora y asciende en forma de vapor. A medida que sube, el aire se enfría, el vapor se condensa alrededor de partículas diminutas de polvo o de sal y se forman las nubes. Cuando las gotas se hacen lo bastante pesadas, caen como lluvia, granizo o nieve.

Parte de esa agua corre por la superficie y vuelve a los ríos; otra parte se filtra en el suelo y recarga los acuíferos, depósitos subterráneos que pueden tardar siglos en renovarse. Las plantas absorben agua por las raíces y la devuelven a la atmósfera por las hojas, un proceso llamado transpiración. Todo este movimiento constante mantiene vivos los ecosistemas y hace posible la agricultura.

Los problemas aparecen cuando el ser humano extrae más agua de la que el ciclo repone. En regiones como la cuenca mediterránea, la sobreexplotación de acuíferos provoca descensos del nivel freático, intrusión de agua salada en las zonas costeras y la desaparición de humedales. La solución pasa por reducir el consumo, reutilizar el agua depurada, mejorar el riego y proteger los ecosistemas que actúan como esponjas naturales.

La Revolución Industrial en pocas líneas

Entre finales del siglo XVIII y mediados del XIX, Gran Bretaña vivió una transformación económica que luego se extendió por Europa y Norteamérica. La producción artesanal en pequeños talleres dio paso a las fábricas, donde máquinas movidas por vapor realizaban tareas que antes exigían muchas manos. Los sectores pioneros fueron el textil, la siderurgia y la minería del carbón.

Varias circunstancias explican por qué ocurrió allí primero: abundancia de carbón y hierro, un sistema financiero desarrollado, una red de canales y puertos, estabilidad política y un mercado colonial que absorbía las manufacturas. La máquina de vapor, perfeccionada por James Watt, se convirtió en el símbolo de la época porque permitió instalar fábricas lejos de los ríos y dio lugar al ferrocarril.

Las consecuencias sociales fueron enormes. Millones de campesinos emigraron a las ciudades en busca de trabajo, y las ciudades crecieron deprisa, con viviendas hacinadas, mala higiene y jornadas de catorce horas, incluso para niños. Poco a poco surgieron los sindicatos, las leyes laborales y las primeras formas de protección social. Hoy, cuando hablamos de una nueva revolución provocada por la automatización, conviene recordar que aquella transición creó riqueza, pero también mucho sufrimiento, y que sus beneficios tardaron décadas en repartirse.

Geografía: los ríos de la península ibérica

Los grandes ríos de la península nacen en las montañas del interior y desembocan en el mar, aunque lo hacen en direcciones muy distintas. El Tajo, el más largo, recorre más de mil kilómetros desde la sierra de Albarracín hasta el estuario de Lisboa. El Ebro, en cambio, fluye hacia el este y desemboca en el Mediterráneo formando un delta de gran valor ecológico. El Duero atraviesa la meseta norte de este a oeste, y el Guadalquivir, navegable en su tramo final hasta Sevilla, riega las campiñas andaluzas antes de llegar al Atlántico.

Estos ríos tienen un régimen irregular: crecidas en primavera por el deshielo y las lluvias, estiaje intenso en verano. Para regularlos se construyeron presas durante el siglo XX, que almacenan agua para el riego y producen electricidad, pero que también han alterado los sedimentos, la fauna y el paisaje de las riberas.

A glossary of everyday economics

Inflation: a general rise in prices over time, which reduces the amount you can buy with the same money. It is usually measured by following the cost of a fixed basket of goods and services.

Interest rate: the price of borrowing money, expressed as a percentage per year. Central banks raise it to cool an overheated economy and lower it to encourage spending and investment.

Gross domestic product: the total value of the goods and services produced inside a country in a given period. It is a useful measure of size, but says little about how the wealth is distributed.

Opportunity cost: what you give up when you choose one option over another. If you spend an evening studying, the opportunity cost is the best alternative use of that time.

Marginal utility: the extra satisfaction you get from one more unit of something. The first slice of pizza is delightful; the sixth, much less so.

Deuda pública y déficit: el déficit es la diferencia entre lo que gasta un Estado y lo que ingresa en un año; la deuda es la suma acumulada de todos esos déficits menos los superávits. Un país puede reducir el déficit y, aun así, ver crecer la deuda si todavía gasta más de lo que ingresa.

Conceptos de filosofía para empezar

La filosofía comienza con preguntas que parecen ingenuas: ¿qué es lo que existe?, ¿cómo podemos saber algo con certeza?, ¿qué hace que una acción sea buena? A lo largo de la historia, los pensadores han respondido de maneras muy distintas, y ninguna respuesta ha cerrado por completo el debate.

La ontología estudia qué clases de cosas hay en el mundo: objetos, personas, números, valores. La epistemología se ocupa del conocimiento: de dónde viene, qué lo justifica y cuáles son sus límites. La ética investiga cómo debemos vivir y tratar a los demás, mientras que la política reflexiona sobre la organización justa de la sociedad. La lógica, por último, analiza qué hace que un argumento sea válido y cómo evitar errores de razonamiento.

Un ejercicio clásico es el dilema del tranvía: un vagón fuera de control se dirige hacia cinco personas atadas a la vía, y tú puedes accionar una palanca para desviarlo hacia otra vía donde hay una sola persona. ¿Debes hacerlo? Quien razona por las consecuencias tenderá a decir que sí, porque salva más vidas; quien defiende que hay actos prohibidos por sí mismos dirá que provocar una muerte, aunque sea para evitar otras, es moralmente distinto de dejar que ocurra. El valor del ejemplo no está en elegir un bando, sino en descubrir qué principios usamos sin darnos cuenta.
Guía rápida para viajar por el norte de España

El norte peninsular ofrece paisajes tan distintos que cuesta creer que estén en el mismo país. En Galicia, las rías profundas y las playas de arena blanca contrastan con el interior de bosques húmedos y aldeas de piedra. Asturias combina la costa abrupta con los Picos de Europa, donde se pueden recorrer senderos como la ruta del Cares, una garganta excavada en la roca con caminos suspendidos sobre el vacío. Cantabria sorprende con sus cuevas prehistóricas y pueblos como Santillana del Mar, mientras que el País Vasco mezcla ciudades vibrantes, como Bilbao y San Sebastián, con una de las gastronomías más admiradas del mundo.

Conviene saber algunas cosas antes de salir. El clima es cambiante: incluso en verano, una mañana soleada puede acabar en tormenta, así que lleva siempre un chubasquero ligero. Las carreteras de montaña son sinuosas y los trayectos tardan más de lo que indica el mapa. Si viajas en agosto, reserva alojamiento con antelación, porque los pueblos costeros se llenan de familias.

En cuanto a la comida, no te vayas sin probar la fabada asturiana, el pulpo a feira, el bonito del norte, los pintxos de la parte vieja de San Sebastián, la sidra escanciada y alguno de los quesos de cueva, como el cabrales. Pregunta siempre por el plato del día en los restaurantes pequeños: suele ser lo mejor y lo más barato.

Itinerario de cinco días: primer día, Santiago de Compostela y su catedral; segundo, la costa de la Muerte y Finisterre; tercero, Lugo y su muralla romana; cuarto, camino hacia Asturias con parada en Cudillero; quinto, los lagos de Covadonga. Si te queda tiempo, dedica una tarde a pasear sin rumbo por cualquier aldea: es el mejor recuerdo que te llevarás.

A visitor's guide to a small English town

The town of Kingsmere sits where the river widens before it reaches the estuary, and most visitors arrive by the old stone bridge. The centre is small enough to cross on foot in ten minutes, but you could easily spend a day exploring it. Begin at the market square, where a Saturday market sells everything from cheese and fresh bread to second-hand books and handmade candles.

From there, follow Mill Lane down to the water. The path along the river is flat and well kept, with benches every few hundred metres and a small café that serves excellent scones. If you walk upstream for about forty minutes, you will reach a ruined abbey whose walls are open to the sky. Entry is free, and the caretaker will happily tell you which wall is the oldest.

For lunch, try one of the pubs on the high street. Most offer a hearty plate of the day, usually a pie or a roast, and several have gardens that catch the afternoon sun. In the evening, the town hall sometimes hosts concerts by local choirs and brass bands. Tickets cost a few pounds and the standard is higher than you might expect.

The last train back to the city leaves at ten past eleven, but the station is a short walk from the centre and well lit. If you decide to stay overnight, the guest house by the bridge has clean rooms and a breakfast big enough to last until supper.

Instrucciones de montaje de una estantería

Antes de empezar, comprueba que tienes todas las piezas: dos laterales, cuatro baldas, un panel trasero, dieciséis tornillos largos, ocho tornillos cortos, doce tacos de madera y cuatro tapas decorativas. Necesitarás un destornillador de estrella y un martillo de goma. Despeja una zona amplia y extiende una manta en el suelo para no rayar las piezas.

Paso uno: inserta los tacos de madera en los orificios de las baldas, golpeándolos suavemente con el martillo. Paso dos: coloca un lateral en el suelo, con los orificios hacia arriba, y encaja la primera balda. Atorníllala con dos tornillos largos sin apretar del todo. Paso tres: repite la operación con las demás baldas, dejando una distancia uniforme entre ellas. Paso cuatro: coloca el segundo lateral y fija las baldas del mismo modo.

Cuando la estructura esté montada, apriétalo todo con firmeza, pero sin forzar. Clava el panel trasero con los tornillos cortos, comprobando que las esquinas quedan rectas; si el panel sobra por algún lado, la estantería está torcida y conviene aflojar y reajustar. Por último, coloca las tapas decorativas sobre las cabezas de los tornillos.

Seguridad: fija la estantería a la pared con el kit de anclaje que se incluye, especialmente si hay niños pequeños en casa. No superes el peso máximo de seis kilos por balda.

User manual excerpt: setting up your wireless speaker

1. Unpack the speaker and connect the power cable. The status light will flash white while the device starts.
2. Press and hold the Bluetooth button for three seconds until the light flashes blue. The speaker is now ready to pair.
3. On your phone or computer, open the Bluetooth settings and select the speaker from the list of available devices. You will hear a short chime when the connection succeeds.
4. To use the speaker with your home network, download the companion app, create an account and follow the setup instructions.

Troubleshooting: if there is no sound, check that the volume is turned up on both the speaker and your device. If the connection drops, move the speaker closer to the router and away from microwave ovens, which can interfere with wireless signals. To restore factory settings, press and hold the power button for fifteen seconds.

Reseña de un restaurante

Fuimos un sábado a mediodía sin reserva y tuvimos la suerte de encontrar mesa en la terraza. El local es pequeño, con mesas de madera y una pizarra que cambia cada semana según lo que haya en el mercado. Pedimos para compartir unas croquetas de jamón, que llegaron cremosas y crujientes a la vez, una ensalada de tomate con ventresca y un arroz meloso de setas. Todo estaba bien ejecutado, con producto de calidad y raciones generosas.

El servicio fue amable y rápido sin agobiar. Nos recomendaron un vino blanco de la zona que acompañó muy bien el arroz. De postre compartimos una tarta de queso casera, algo menos dulce de lo habitual, que fue de lo mejor de la comida. La cuenta salió a unos veintiocho euros por persona, un precio justo para lo que comimos.

Puntos mejorables: el ruido, porque cuando se llena la sala cuesta mantener una conversación, y la ausencia de opciones veganas más allá de la ensalada. Aun así, volveremos. Puntuación: cuatro estrellas y media sobre cinco.

Review of a pair of walking shoes

I have used these shoes for three months on city pavements and weekend trails, and they have been comfortable from the first day. The sole offers good grip on wet stones, the cushioning is firm without feeling hard, and the upper has resisted a couple of unplanned splashes through puddles. They are noticeably lighter than my previous pair.

On the downside, the laces tend to loosen after about an hour, so I double-knot them. The tongue is also slightly thin, which can press on the instep if you tighten the laces too much. Sizing runs a little small; I would recommend ordering half a size up. At this price, though, they are an excellent value, and I would buy them again.

## Noticias breves

El ayuntamiento de un pequeño municipio de la costa ha inaugurado esta semana una biblioteca en lo que fue durante décadas una lonja de pescado. La obra, que ha durado casi tres años por problemas con la cimentación, conserva las vigas de madera originales y una parte del suelo de piedra. En la planta baja hay una sala infantil con cojines en el suelo y una colección de cuentos ilustrados; en la superior, treinta puestos de estudio con enchufes y buena luz natural. La alcaldesa explicó que el horario se ampliará en época de exámenes, y que los fines de semana habrá talleres de lectura para personas mayores. Los vecinos, que acudieron en gran número, destacaron sobre todo el olor a madera y la tranquilidad del edificio.

Los termómetros han superado hoy los cuarenta grados en buena parte del valle, y la agencia meteorológica mantiene el aviso naranja hasta el jueves. Los servicios sanitarios recomiendan beber agua con frecuencia aunque no se tenga sed, evitar el ejercicio físico entre las doce y las seis de la tarde y prestar atención a los niños pequeños y a las personas de edad avanzada. Los centros de salud han reforzado la atención en las horas centrales del día. Varias localidades han abierto piscinas municipales con horario especial y espacios climatizados para quienes no disponen de aire acondicionado en casa.

El equipo local de baloncesto se impuso anoche por 78 a 71 al líder de la clasificación en un partido que se decidió en los últimos dos minutos. Con empate a 69, una canasta de tres puntos de la base titular y dos tiros libres consecutivos del pívot dieron la ventaja definitiva. El entrenador reconoció tras el encuentro que su equipo había empezado mal, con muchas pérdidas de balón, pero elogió la reacción en el último cuarto. El próximo sábado el equipo viajará a jugar en cancha ajena contra un rival directo en la lucha por la permanencia.

La compañía ferroviaria ha anunciado que a partir del próximo lunes se modificarán los horarios de los trenes regionales entre las dos principales ciudades de la provincia. Se añade un servicio adicional a primera hora de la mañana y otro por la tarde, y se retrasa cinco minutos la salida del tren de las ocho para facilitar el transbordo. Los billetes sencillos mantendrán su precio, mientras que los abonos mensuales subirán un tres por ciento, en línea con la inflación del último año. Las asociaciones de usuarios consideran positivo el aumento de frecuencias, pero piden que se resuelvan los retrasos habituales en el tramo de montaña.

Un grupo de investigadores ha publicado un estudio sobre la calidad del agua de un río que atraviesa tres comarcas. Tras analizar muestras tomadas durante dos años en doce puntos distintos, concluyen que la contaminación por nutrientes procedentes de la agricultura ha disminuido ligeramente, pero que han aumentado los restos de plástico de pequeño tamaño. Los autores recomiendan instalar filtros en las salidas de las depuradoras y reforzar las campañas de limpieza en las orillas. También subrayan que los datos no permiten extraer conclusiones definitivas sobre el efecto en la fauna, y que haría falta un seguimiento más largo.

## Lenguaje claro: trámites y derechos

Cuando un contrato de alquiler termina, la persona inquilina tiene derecho a recuperar la fianza en un plazo razonable, que suele ser de uno a dos meses, siempre que la vivienda se devuelva en buen estado y no queden recibos pendientes. Si el propietario no la devuelve, lo habitual es reclamarla primero por escrito, conservando una copia y el justificante de envío. Si no hay respuesta, se puede acudir a un servicio de mediación o a la vía judicial. Conviene hacer fotografías del estado de la vivienda al entrar y al salir, y guardar todos los recibos de suministros.

Para reclamar por un producto defectuoso, lo primero es conservar el ticket o la factura. La garantía legal cubre los defectos de conformidad durante un periodo mínimo que depende de la normativa de cada país; en la mayoría de los casos, el comprador puede elegir entre la reparación y la sustitución, y solo si ninguna es posible puede pedir la rebaja del precio o la devolución del dinero. Es recomendable reclamar siempre por un medio que deje constancia, como un correo electrónico o un formulario con número de registro, y no limitarse a una llamada telefónica.

Si recibes una multa de tráfico y no estás de acuerdo, normalmente dispones de un plazo de unos veinte días para presentar alegaciones. Lee con atención la notificación: indica la infracción, la fecha, el lugar y la cuantía. Algunas administraciones ofrecen una reducción si se paga dentro de un periodo breve renunciando a recurrir. Antes de decidir, comprueba que los datos del vehículo y del conductor son correctos, ya que los errores formales pueden ser motivo de anulación.

Un testamento permite decidir cómo se reparten los bienes, pero en muchos ordenamientos existe una parte que debe reservarse a determinados herederos, llamada legítima. Para saber qué corresponde a cada persona conviene consultar a un notario, que además puede asesorar sobre los costes y los impuestos. Si una persona fallece sin testamento, la ley establece un orden de herederos que suele comenzar por los hijos y el cónyuge. No es una decisión que convenga posponer, aunque tampoco hace falta tomarla con prisa.

## Consejos generales de salud y bienestar

Dormir entre siete y nueve horas suele ser suficiente para la mayoría de los adultos. Algunas costumbres ayudan: acostarse y levantarse a horas parecidas todos los días, evitar las pantallas brillantes durante la hora anterior a dormir, no tomar cafeína a partir de media tarde y mantener la habitación oscura y fresca. Si a pesar de todo el sueño es malo durante semanas, o si hay somnolencia intensa durante el día, conviene consultar con un profesional sanitario. Este texto es una información general y no sustituye una consulta médica.

Caminar treinta minutos al día, a paso ligero, es una forma sencilla de mantenerse activo. No hace falta ir al gimnasio ni comprar material: basta con calzado cómodo y un recorrido agradable. Quien parte de una vida muy sedentaria puede empezar con diez minutos e ir aumentando poco a poco. También ayuda subir escaleras en vez de coger el ascensor, bajarse del autobús una parada antes o quedar con un amigo para pasear en lugar de tomar un café sentados.

Una comida equilibrada incluye verduras, una fuente de proteína, un cereal preferiblemente integral y algo de grasa saludable, como el aceite de oliva o los frutos secos. Beber agua durante el día, comer con calma y no saltarse comidas de forma habitual contribuye a mantener la energía estable. Las dietas muy restrictivas rara vez se mantienen en el tiempo; suele funcionar mejor cambiar un hábito cada vez.

## Descripciones de producto

Cafetera de émbolo de 800 ml con cuerpo de vidrio borosilicato y estructura de acero inoxidable. El filtro de doble malla retiene los posos más finos y se desmonta con facilidad para limpiarlo. El mango está aislado para sujetarla con seguridad aunque el café esté caliente. Apta para lavavajillas, excepto la tapa. Incluye una cucharilla medidora de madera.

Mochila de senderismo de 28 litros fabricada con nailon reciclado resistente al agua. Lleva espalda ventilada, cinturón acolchado, bolsillos laterales para botellas, funda de lluvia integrada y un compartimento específico para una bolsa de hidratación. Pesa 780 gramos. Las costuras están reforzadas en los puntos de mayor tensión, y las cremalleras son de doble cursor para facilitar el acceso.

Lámpara de escritorio con brazo articulado y luz LED regulable en intensidad y temperatura de color, de 2700 a 6000 kelvin. Tiene un puerto USB en la base para cargar el teléfono y una función de memoria que recuerda el último ajuste. Consumo máximo de 9 vatios. Se entrega con adaptador de corriente y manual de instrucciones en varios idiomas.

## Poemas y refranes

Cae la tarde sobre el puerto
y las barcas, una a una,
vuelven despacio a la orilla
con su carga de ceniza y luna.

El viento trae un olor a sal
que se queda entre las manos;
nadie pregunta qué hora es,
todos saben que es temprano.

Hay una luz en la ventana,
hay un pan sobre la mesa,
y el mar, que nunca descansa,
cuenta su historia a la arena.

Algunos refranes y su sentido: «Más vale pájaro en mano que ciento volando» recomienda valorar lo seguro frente a lo incierto. «A quien madruga, Dios le ayuda» elogia la diligencia, aunque no siempre sea cierto. «No hay mal que por bien no venga» invita a buscar lo positivo de una mala situación. «En casa del herrero, cuchillo de palo» señala que a veces descuidamos precisamente aquello en lo que somos expertos. «Camarón que se duerme, se lo lleva la corriente» advierte contra el descuido.

## Problemas de matemáticas

Problema 1. Una tienda vende cuadernos a 2,50 euros la unidad. Si compras doce o más, aplica un descuento del 15 por ciento sobre el total. ¿Cuánto pagas por quince cuadernos? Solución: el total sin descuento es 15 x 2,50 = 37,50 euros. El descuento es el 15 por ciento de 37,50, es decir, 5,625 euros, que se redondea a 5,63. Se pagan 37,50 - 5,63 = 31,87 euros.

Problema 2. Un tren sale de una ciudad a 90 kilómetros por hora y, una hora después, sale otro desde el mismo punto y por la misma vía a 120 kilómetros por hora. ¿Cuándo lo alcanza? Solución: cuando sale el segundo, el primero ya ha recorrido 90 kilómetros. La diferencia de velocidades es de 30 kilómetros por hora, así que tarda 90 / 30 = 3 horas en alcanzarlo, es decir, cuatro horas después de que saliera el primero.

Problema 3. En una clase de 30 alumnos, el 40 por ciento practica algún deporte. De ellos, la mitad juega al fútbol. ¿Cuántos alumnos juegan al fútbol? Solución: 30 x 0,40 = 12 alumnos hacen deporte, y la mitad, 6, juegan al fútbol.

Problema 4. Un depósito de 1200 litros se llena con un grifo que aporta 20 litros por minuto y se vacía con otro que extrae 8 litros por minuto. Si ambos están abiertos, ¿cuánto tarda en llenarse? Solución: el aumento neto es de 12 litros por minuto, así que 1200 / 12 = 100 minutos, que son una hora y cuarenta minutos.

## Tablas

| Mes | Ingresos | Gastos | Saldo |
|---|---|---|---|
| Enero | 2100 | 1850 | 250 |
| Febrero | 2100 | 1920 | 180 |
| Marzo | 2250 | 1780 | 470 |
| Abril | 2100 | 2050 | 50 |

| Ciudad | Habitantes (miles) | Altitud (m) | Clima |
|---|---|---|---|
| Valencia | 800 | 15 | Mediterráneo |
| Madrid | 3300 | 650 | Continental |
| Bilbao | 345 | 19 | Oceánico |
| Sevilla | 685 | 7 | Mediterráneo cálido |

## News in brief

The city council has approved a plan to replace the oldest street lamps in the historic quarter with LED fixtures that point downward, reducing light pollution and cutting energy use by roughly half. Work will begin in March and proceed one street at a time so that no neighbourhood is left in the dark for more than a single evening. Residents will be able to choose between a warm and a neutral colour temperature in a public vote next month. A spokesperson said the savings should repay the investment within seven years.

A regional bakery cooperative reported record sales of rye bread last quarter, which its manager attributes to a growing interest in fermented foods and to a new delivery route serving thirty villages. The cooperative employs forty people, most of them from the surrounding valleys, and buys its flour from three mills within fifty kilometres. Next year it plans to open a small teaching kitchen where visitors can learn how to maintain a sourdough starter.

Heavy rain over the weekend caused minor flooding on two roads leading into the town, but no injuries were reported. Emergency crews pumped water from several basements, and the main bridge was briefly closed as a precaution while engineers checked the pillars. The forecast shows drier weather starting Wednesday. Officials reminded drivers never to cross a flooded road, since even shallow moving water can carry a car away.

A survey of two thousand households found that almost three quarters of people now read at least one book a year in digital form, but paper remains the favourite for gifts and for children's books. Libraries reported that loans of audiobooks doubled in two years. The researchers noted that the survey asked about habits, not about the time spent reading, so it cannot say whether people are reading more overall.

The football club announced that its youth academy will move to a new training ground twelve kilometres from the stadium. The site has four pitches, a small clinic and dormitories for players who live far away. The club president said that about a third of the current first team came through the academy, and that the aim is to raise that figure without lowering the standard of the squad.

## Explaining things plainly

What is inflation? Inflation is the general rise in prices over time. If a loaf of bread cost one euro last year and costs one euro and five cents today, its price has increased by five percent. When economists speak about inflation they usually look at a basket of goods and services, such as food, rent, transport and energy, and measure how the total cost of that basket changes. A low and stable rate is usually considered healthy; a high rate erodes savings, because the same money buys less than before.

What is a compiler? A compiler is a program that translates source code written in one language into another form, usually machine code that a processor can run directly. It reads the text, checks that it follows the rules of the language, builds an internal representation, optimises it and finally produces the output. Some languages are not compiled ahead of time but interpreted line by line, and others use a mixture: they compile to an intermediate form that a virtual machine then runs.

What is a vaccine? A vaccine shows the immune system a harmless piece or a weakened version of a germ so that the body learns to recognise it. If the real germ appears later, the defences respond faster and more strongly. Vaccines are tested in several stages before approval, and their safety continues to be monitored afterwards. They do not guarantee that nobody will ever get ill, but they greatly reduce the risk of serious disease.

How do tides work? The moon's gravity pulls on the oceans, creating a bulge of water on the side facing the moon and another on the opposite side, because the earth itself is also pulled. As the planet rotates, a given coast passes through these bulges roughly twice a day, which produces two high tides and two low tides. The sun adds a smaller effect: when sun and moon line up, at new and full moon, the tides are larger, and are called spring tides.

Why is the sky blue? Sunlight contains all colours. When it enters the atmosphere, the tiny molecules of air scatter short wavelengths, such as blue, much more strongly than long ones, such as red. The scattered blue light reaches our eyes from every direction, so the whole sky looks blue. At sunset the light has to cross a much longer path through the air, most of the blue is scattered away, and the remaining light is orange and red.

## An essay on slow work

There is a particular kind of satisfaction in work that cannot be hurried. A joiner planing a board knows that pressing harder will not make the surface smoother; it will only tear the grain. A gardener cannot make carrots grow faster by shouting at them. Software, writing and research are not so different, though we often pretend otherwise. We set deadlines as if ideas could be ordered like parts from a catalogue, and then we are surprised when the result is shallow.

None of this is an argument for idleness. Slow work is not lazy work. It means giving each stage the time that it really needs: the time to understand a problem before solving it, to try a draft and put it away for a day, to let a colleague read it and disagree. Many of the best decisions in a project are the ones not taken in a hurry, and many of the worst bugs are the ones introduced to meet a date that nobody remembers a month later.

A practical way to start is to protect a few hours each week from interruptions. Turn off notifications, close the mail, tell people when you will be back. Work on one thing. At the end of the session write down in two lines where you stopped and what comes next, so that returning to it costs no effort. It is a small habit, but over a year it adds up to a surprising amount of finished work.

## Short stories

The lighthouse keeper's daughter

Marta grew up in a house at the foot of a lighthouse, and she learned to read the weather before she learned to read books. She knew that a red sky at dusk meant a quiet night and that a flat, heavy calm usually came before the wind. Her father climbed the stairs each evening with a thermos and a notebook, and each morning he wrote down the same three things: the visibility, the swell and the number of ships that had passed.

The year the automatic light was installed, the keeper was told he could retire. He did not quite believe it. For a week he kept getting up at dusk, walking out to the gallery, and looking at a lamp that no longer needed him. On the eighth day Marta found him sitting on the bottom step with the notebook open on his knees. "It keeps working," he said, as if apologising. "It does not need anyone." She sat beside him and said, quite gently, that she needed someone to teach her how to read a sky. He laughed, and the next morning they walked out together before sunrise.

A letter that arrived late

The letter had been in the wrong box for eleven years. It was only when the old sorting office was emptied that somebody found it behind a radiator, its stamp curling away from the paper. The address was legible, so the clerk delivered it himself on his way home, though he had little hope that anyone still lived there.

A man in his sixties opened the door. He read the envelope, frowned, and then went very quiet. "That's my sister's handwriting," he said. "We stopped speaking that year. I always thought she never wrote." He did not open it at once. He asked the clerk whether he would like a cup of tea, and the clerk, who had never in thirty years been invited in, said yes.

The robot who learned to cook

At first the kitchen assistant could only follow recipes exactly. If the page said two eggs it used two eggs, even when they were very small. The family found this charming, and a little frustrating. Over the months it began to notice patterns: that the oven ran hot, that the youngest child never ate mushrooms, that the grandfather liked his rice a minute softer than the packet suggested. It never announced these discoveries. It simply started adjusting, and the food, little by little, began to taste like theirs.

## Frequently asked questions about a library card

Who can get a library card? Anyone who lives, works or studies in the area can apply. Children under twelve need the signature of a parent or guardian. Bring a document that shows your name and address.

How many books can I borrow? You can borrow up to ten printed items and five digital ones at the same time. Loans last three weeks and can be renewed twice online unless another reader has reserved the item.

What happens if I return a book late? There are no fines for children. For adults, a small daily charge applies after a grace period of three days. You can also lose borrowing rights until the item is returned.

Can I use the computers? Yes. The public computers can be booked for one hour at a time, and the wireless network is free for everyone. Printing costs a few cents per page.

## Reference notes: units and conversions

One kilometre is 1000 metres, and one mile is about 1.609 kilometres. A litre is 1000 millilitres, and a US gallon is about 3.785 litres. One kilogram is 1000 grams, and a pound is about 454 grams. To convert Celsius to Fahrenheit, multiply by 1.8 and add 32; to convert back, subtract 32 and divide by 1.8. Water freezes at 0 degrees Celsius and boils at 100 at sea level.

A byte is eight bits. A kilobyte is conventionally 1000 bytes, while a kibibyte is exactly 1024 bytes; the same distinction applies to megabytes and mebibytes, and to gigabytes and gibibytes. A typical page of plain text is around three kilobytes, a photo from a phone a few megabytes, and a feature film in good quality several gigabytes.

## Writing tips

Start with the main point. Readers rarely finish long messages, so the first lines should say what you want, what you know and what you need from them. Use short sentences when the idea is complex and longer ones only when the rhythm helps. Prefer concrete words to abstract ones: "the report is two weeks late" says more than "there have been some delays". Cut every adjective you cannot defend. Read the text aloud before sending it; your ear will catch what your eye forgives.

When you give feedback, be specific and kind in that order. Name what works, point at the exact place where the problem is, explain why it matters to the reader and suggest a way forward. Avoid sweeping words such as always and never. If the work is not ready, say so, and say what ready would look like.

When you write instructions, number the steps and keep each step to a single action. State the expected result after any step that could go wrong. Put warnings before the step they refer to, not after. If a term needs explaining, explain it the first time it appears and use it consistently afterwards.

## Código: Python

```python
from __future__ import annotations

import csv
import json
from collections import Counter, defaultdict
from dataclasses import dataclass, field
from pathlib import Path
from typing import Iterable, Iterator


@dataclass
class Venta:
    fecha: str
    producto: str
    unidades: int
    precio: float

    @property
    def total(self) -> float:
        return round(self.unidades * self.precio, 2)


def leer_ventas(ruta: Path) -> Iterator[Venta]:
    """Lee un CSV con columnas fecha, producto, unidades y precio."""
    with ruta.open(newline="", encoding="utf-8") as f:
        for fila in csv.DictReader(f):
            try:
                yield Venta(fila["fecha"], fila["producto"].strip(), int(fila["unidades"]), float(fila["precio"]))
            except (KeyError, ValueError) as exc:
                print(f"fila ignorada: {fila!r} ({exc})")


def resumen(ventas: Iterable[Venta]) -> dict[str, float]:
    totales: dict[str, float] = defaultdict(float)
    for v in ventas:
        totales[v.producto] += v.total
    return dict(sorted(totales.items(), key=lambda kv: kv[1], reverse=True))


def palabras_frecuentes(texto: str, n: int = 10) -> list[tuple[str, int]]:
    limpio = "".join(c.lower() if c.isalnum() or c.isspace() else " " for c in texto)
    return Counter(limpio.split()).most_common(n)


class Cache:
    """Una caché mínima con límite de tamaño y expulsión del elemento más antiguo."""

    def __init__(self, limite: int = 128) -> None:
        self.limite = limite
        self._datos: dict[str, object] = {}

    def get(self, clave: str, por_defecto=None):
        return self._datos.get(clave, por_defecto)

    def set(self, clave: str, valor: object) -> None:
        if clave in self._datos:
            del self._datos[clave]
        elif len(self._datos) >= self.limite:
            self._datos.pop(next(iter(self._datos)))
        self._datos[clave] = valor


if __name__ == "__main__":
    ventas = list(leer_ventas(Path("ventas.csv")))
    print(json.dumps(resumen(ventas), indent=2, ensure_ascii=False))
```

```python
import asyncio
import random
import time


async def trabajador(nombre: str, cola: asyncio.Queue, resultados: list) -> None:
    while True:
        tarea = await cola.get()
        if tarea is None:
            cola.task_done()
            return
        await asyncio.sleep(random.uniform(0.01, 0.05))
        resultados.append((nombre, tarea * tarea))
        cola.task_done()


async def principal(n_tareas: int = 20, n_trabajadores: int = 4) -> list:
    cola: asyncio.Queue = asyncio.Queue()
    resultados: list = []
    trabajadores = [asyncio.create_task(trabajador(f"w{i}", cola, resultados)) for i in range(n_trabajadores)]
    for i in range(n_tareas):
        await cola.put(i)
    for _ in trabajadores:
        await cola.put(None)
    await cola.join()
    await asyncio.gather(*trabajadores)
    return resultados


def medir(func):
    def envoltura(*args, **kwargs):
        t0 = time.perf_counter()
        try:
            return func(*args, **kwargs)
        finally:
            print(f"{func.__name__} tardó {time.perf_counter() - t0:.3f} s")
    return envoltura


def fibonacci(n: int) -> int:
    a, b = 0, 1
    for _ in range(n):
        a, b = b, a + b
    return a


def busqueda_binaria(lista: list[int], objetivo: int) -> int:
    lo, hi = 0, len(lista) - 1
    while lo <= hi:
        medio = (lo + hi) // 2
        if lista[medio] == objetivo:
            return medio
        if lista[medio] < objetivo:
            lo = medio + 1
        else:
            hi = medio - 1
    return -1
```

```python
import pytest


def dividir(a: float, b: float) -> float:
    if b == 0:
        raise ZeroDivisionError("el divisor no puede ser cero")
    return a / b


@pytest.mark.parametrize("a,b,esperado", [(6, 3, 2), (1, 4, 0.25), (-9, 3, -3)])
def test_dividir(a, b, esperado):
    assert dividir(a, b) == esperado


def test_dividir_por_cero():
    with pytest.raises(ZeroDivisionError):
        dividir(1, 0)
```

## Código: JavaScript y TypeScript

```javascript
// Utilidades pequeñas que se repiten en casi cualquier proyecto.
export function debounce(fn, ms = 200) {
  let timer = null;
  return (...args) => {
    clearTimeout(timer);
    timer = setTimeout(() => fn(...args), ms);
  };
}

export async function fetchJson(url, { retries = 2, timeout = 8000 } = {}) {
  for (let attempt = 0; ; attempt += 1) {
    const controller = new AbortController();
    const timer = setTimeout(() => controller.abort(), timeout);
    try {
      const res = await fetch(url, { signal: controller.signal });
      if (!res.ok) throw new Error(`HTTP ${res.status}`);
      return await res.json();
    } catch (err) {
      if (attempt >= retries) throw err;
      await new Promise((r) => setTimeout(r, 300 * 2 ** attempt));
    } finally {
      clearTimeout(timer);
    }
  }
}

export const groupBy = (items, keyFn) =>
  items.reduce((acc, item) => {
    const key = keyFn(item);
    (acc[key] ||= []).push(item);
    return acc;
  }, {});

export function formatBytes(n) {
  const units = ["B", "KB", "MB", "GB", "TB"];
  let i = 0;
  while (n >= 1024 && i < units.length - 1) {
    n /= 1024;
    i += 1;
  }
  return `${n.toFixed(i === 0 ? 0 : 1)} ${units[i]}`;
}
```

```typescript
type Result<T, E = Error> = { ok: true; value: T } | { ok: false; error: E };

function parseEntero(texto: string): Result<number> {
  const n = Number.parseInt(texto, 10);
  return Number.isNaN(n) ? { ok: false, error: new Error(`no es un número: ${texto}`) } : { ok: true, value: n };
}

interface Usuario {
  id: number;
  nombre: string;
  correo?: string;
}

function saludo(u: Usuario): string {
  return u.correo ? `Hola, ${u.nombre} (${u.correo})` : `Hola, ${u.nombre}`;
}

class Pila<T> {
  private items: T[] = [];
  push(x: T): void { this.items.push(x); }
  pop(): T | undefined { return this.items.pop(); }
  get tamaño(): number { return this.items.length; }
}
```

```jsx
import { useEffect, useState } from "react";

export default function Contador({ inicial = 0 }) {
  const [n, setN] = useState(inicial);
  useEffect(() => {
    document.title = `Contador: ${n}`;
  }, [n]);
  return (
    <div className="contador">
      <button onClick={() => setN(n - 1)}>-</button>
      <span>{n}</span>
      <button onClick={() => setN(n + 1)}>+</button>
    </div>
  );
}
```

## Code: more shell, SQL and configuration

```bash
#!/usr/bin/env bash
set -euo pipefail

backup_dir="${1:-$HOME/backups}"
stamp="$(date +%Y%m%d-%H%M%S)"
mkdir -p "$backup_dir"

tar --exclude='node_modules' --exclude='.cache' -czf "$backup_dir/project-$stamp.tar.gz" -C "$HOME" projects

# Keep only the ten most recent archives.
ls -1t "$backup_dir"/project-*.tar.gz | tail -n +11 | xargs -r rm --

echo "Backup written to $backup_dir/project-$stamp.tar.gz"
```

```sql
CREATE TABLE clientes (
    id          INTEGER PRIMARY KEY,
    nombre      TEXT NOT NULL,
    ciudad      TEXT,
    creado_en   TEXT NOT NULL DEFAULT (datetime('now'))
);

CREATE TABLE pedidos (
    id          INTEGER PRIMARY KEY,
    cliente_id  INTEGER NOT NULL REFERENCES clientes(id) ON DELETE CASCADE,
    importe     REAL NOT NULL CHECK (importe >= 0),
    estado      TEXT NOT NULL DEFAULT 'pendiente',
    fecha       TEXT NOT NULL
);

CREATE INDEX idx_pedidos_cliente ON pedidos(cliente_id, fecha);

-- Los diez clientes con más gasto en el último año.
SELECT c.nombre, c.ciudad, ROUND(SUM(p.importe), 2) AS total, COUNT(*) AS pedidos
FROM clientes AS c
JOIN pedidos AS p ON p.cliente_id = c.id
WHERE p.fecha >= date('now', '-1 year') AND p.estado <> 'cancelado'
GROUP BY c.id
HAVING total > 100
ORDER BY total DESC
LIMIT 10;

-- Clientes que nunca han comprado.
SELECT nombre FROM clientes WHERE id NOT IN (SELECT DISTINCT cliente_id FROM pedidos);
```

```yaml
name: tests
on:
  push:
    branches: [main]
  pull_request:

jobs:
  test:
    runs-on: ubuntu-latest
    strategy:
      matrix:
        python: ["3.11", "3.13"]
    steps:
      - uses: actions/checkout@v4
      - uses: actions/setup-python@v5
        with:
          python-version: ${{ matrix.python }}
      - run: pip install -r requirements.txt
      - run: python -m pytest -q
```

```json
{
  "name": "ejemplo",
  "version": "1.2.0",
  "scripts": { "dev": "vite", "build": "vite build", "test": "vitest run" },
  "dependencies": { "react": "^19.0.0", "react-dom": "^19.0.0" },
  "engines": { "node": ">=22" }
}
```

```dockerfile
FROM python:3.13-slim
WORKDIR /app
COPY requirements.txt .
RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt
COPY . .
EXPOSE 8000
CMD ["python", "-m", "app"]
```

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

typedef struct Nodo {
    int valor;
    struct Nodo *siguiente;
} Nodo;

Nodo *insertar(Nodo *cabeza, int valor) {
    Nodo *nuevo = malloc(sizeof *nuevo);
    if (!nuevo) { perror("malloc"); exit(1); }
    nuevo->valor = valor;
    nuevo->siguiente = cabeza;
    return nuevo;
}

int main(void) {
    Nodo *lista = NULL;
    for (int i = 0; i < 5; i++) lista = insertar(lista, i * i);
    for (Nodo *p = lista; p; p = p->siguiente) printf("%d ", p->valor);
    printf("\n");
    while (lista) { Nodo *s = lista->siguiente; free(lista); lista = s; }
    return 0;
}
```

```rust
use std::collections::HashMap;

fn contar_palabras(texto: &str) -> HashMap<String, usize> {
    let mut mapa = HashMap::new();
    for palabra in texto.split_whitespace() {
        let clave = palabra.trim_matches(|c: char| !c.is_alphanumeric()).to_lowercase();
        if !clave.is_empty() {
            *mapa.entry(clave).or_insert(0) += 1;
        }
    }
    mapa
}

fn main() {
    let texto = "el sol sale por el este y el sol se pone por el oeste";
    let mut pares: Vec<_> = contar_palabras(texto).into_iter().collect();
    pares.sort_by(|a, b| b.1.cmp(&a.1).then(a.0.cmp(&b.0)));
    for (palabra, n) in pares.iter().take(3) {
        println!("{palabra}: {n}");
    }
}
```

## Explicaciones técnicas

Una función pura es aquella cuyo resultado depende únicamente de sus argumentos y que no modifica nada fuera de ella. Esa propiedad la hace fácil de probar: se llama con unos datos y se comprueba lo que devuelve. Las funciones con efectos, como leer un archivo o consultar una base de datos, conviene mantenerlas en los bordes del programa y dejar la lógica interesante en el centro, donde es pura.

Un índice en una base de datos funciona como el índice de un libro: permite ir directamente a las filas que cumplen una condición en lugar de leer toda la tabla. A cambio ocupa espacio y hace un poco más lentas las escrituras, porque hay que mantenerlo al día. Se crean índices para las columnas que se usan con frecuencia en filtros, uniones y ordenaciones, y se evitan en tablas pequeñas o en columnas con muy pocos valores distintos.

La diferencia entre un proceso y un hilo es que un proceso tiene su propio espacio de memoria, mientras que los hilos de un mismo proceso comparten el suyo. Eso hace que los hilos sean más ligeros y rápidos de comunicar, pero también que sea fácil introducir errores de concurrencia si dos hilos modifican el mismo dato a la vez. En Python, además, el intérprete clásico solo ejecuta código Python en un hilo a la vez, de modo que para cálculo intensivo se prefieren los procesos.

An API is a contract between two programs. The server promises to accept requests of a certain shape and to answer in a certain shape; the client promises to send what the server expects. When you change an API, the safest way is to add new fields and endpoints while keeping the old ones working for a while, and to announce the removal date in advance. Versioning the address, for example by putting a version number in the path, makes this easier.

Idempotent operations can be repeated without changing the result beyond the first time. Setting a value is idempotent; appending to a list is not. This matters whenever a request can be retried after a timeout: if the operation is idempotent, the client can simply try again; if not, the server needs some way, such as a unique request identifier, to recognise a repeat and ignore it.

Caching trades freshness for speed. The first time you compute or download something, you store the result; later requests reuse it. The hard part is knowing when the stored copy is stale. Common strategies are expiring entries after a fixed time, invalidating them when the underlying data changes, or checking cheaply with a version tag whether the copy is still valid.

## Git and workflow notes

Make small commits that each do one thing and can be understood from the message alone. A good message has a short summary line in the imperative mood, such as "Fix rounding of totals", followed by a blank line and, if needed, a paragraph explaining why the change was made. Avoid mixing formatting changes with behaviour changes, since it makes review harder.

Before opening a pull request, rebase on the latest main branch, run the test suite and read your own diff as if somebody else had written it. Remove debugging output and commented-out code. Describe in the request what the change does, how you tested it and what you are unsure about.

When a build fails in the automated pipeline but passes on your machine, look first at differences in the environment: the version of the language, the operating system, the order in which tests run, files that exist locally but are not in the repository, and environment variables that you set once and forgot.

## Historia de una ciudad de interior

Durante la Edad Media, la ciudad creció alrededor de un cruce de caminos donde se celebraba un mercado semanal. Los comerciantes llegaban con lana, aceite, cuero y sal, y se alojaban en posadas que todavía dan nombre a algunas calles. La muralla se levantó en el siglo XII, primero de tierra y madera y más tarde de piedra, y delimitó un espacio sorprendentemente pequeño: se podía cruzar de una puerta a otra en menos de un cuarto de hora. Dentro vivían artesanos agrupados por oficios, de modo que había una calle de curtidores, otra de herreros y una plaza donde se vendían paños.

En los siglos siguientes la población se multiplicó y la ciudad desbordó sus murallas. Se construyeron conventos en las afueras, un hospital para peregrinos y un puente de siete arcos sobre el río, que sustituyó al vado. Las crónicas hablan de crecidas que se llevaron los molinos y de epidemias que vaciaron barrios enteros, pero también de épocas de bonanza en las que se levantaron palacios con patios de columnas y escaleras de piedra. Muchos de esos edificios siguen en pie, aunque hoy alojan oficinas, tiendas o la sede de la universidad.

La llegada del ferrocarril, a mediados del siglo XIX, cambió la geografía urbana. La estación se construyó lejos del centro, en terrenos baratos, y alrededor de ella surgieron almacenes, talleres y viviendas obreras. El casco antiguo perdió importancia comercial, mientras el nuevo barrio crecía con calles rectas y manzanas regulares. Durante décadas se habló de dos ciudades distintas, la histórica y la moderna, hasta que una serie de reformas peatonalizó el centro y devolvió a la plaza mayor su papel de lugar de encuentro.

En la actualidad, la ciudad vive de los servicios, de la universidad y de un turismo moderado que llega atraído por el casco medieval y por la gastronomía. Los vecinos discuten, con la pasión habitual, si el centro debería cerrarse del todo al tráfico, si hacen falta más aparcamientos en las afueras y qué hacer con las naves industriales abandonadas junto a la estación. Hay proyectos para convertirlas en viviendas, talleres de artistas y un pequeño museo de la industria, pero la financiación avanza despacio.

## Naturaleza y paisaje

El bosque mediterráneo no es uno solo, sino un mosaico de encinares, alcornocales, pinares y matorrales que cambia con la altitud, el suelo y la orientación de la ladera. La encina, de hoja pequeña y coriácea, resiste bien la sequía del verano; el alcornoque, protegido por su corteza gruesa, sobrevive a incendios que matarían a otros árboles; el pino carrasco coloniza con rapidez los terrenos quemados, aunque a cambio arde con facilidad. Bajo el arbolado crecen el romero, el tomillo, la jara y la lavanda, cuyo aroma se intensifica en los días de calor.

Las aves cambian con las estaciones. En primavera llegan las golondrinas, los vencejos y las abubillas; en otoño pasan miles de grullas camino del sur; en invierno los embalses se llenan de patos y gansos que huyen del frío del norte. Quien quiera observarlas con paciencia solo necesita unos prismáticos, una guía de campo y levantarse temprano. Conviene acercarse despacio, evitar los colores llamativos y no dejar basura ni molestar a los nidos, sobre todo durante la cría.

Los ríos de montaña bajan rápidos y fríos, con aguas muy limpias en las que viven truchas y nutrias. A medida que llegan al llano se ensanchan, pierden velocidad y depositan los sedimentos que transportan. En las desembocaduras se forman marismas y deltas donde se mezclan el agua dulce y la salada, y donde tienen refugio cientos de especies. Son ecosistemas frágiles: el exceso de extracción de agua, la contaminación y la urbanización de la costa los han reducido de forma notable en el último siglo.

## Cocina de todos los días

Un buen sofrito es la base de muchos guisos. Se pica cebolla, ajo y pimiento en trozos pequeños y se pochan a fuego suave en aceite de oliva durante veinte minutos o más, hasta que estén blandos y ligeramente dorados. Después se añade tomate rallado y se cocina hasta que pierde el agua y el aceite empieza a separarse. La paciencia es lo que marca la diferencia: a fuego fuerte el sofrito se quema por fuera y queda crudo por dentro.

Lentejas estofadas. Para cuatro personas: 300 gramos de lentejas, una cebolla, dos zanahorias, un pimiento, tres dientes de ajo, una hoja de laurel, pimentón dulce, aceite de oliva y sal. Se sofríen las verduras, se añade una cucharadita de pimentón fuera del fuego para que no se amargue, se incorporan las lentejas y se cubre con agua fría, aproximadamente tres dedos por encima. Se cuece a fuego suave durante treinta o cuarenta minutos, removiendo con cuidado, y se rectifica de sal al final. Mejoran de un día para otro.

Tortilla de patata. Se cortan cuatro patatas medianas en láminas finas y se fríen despacio en abundante aceite junto con media cebolla. Cuando están tiernas, se escurren y se mezclan con seis huevos batidos y sal. Se cuaja la mezcla en una sartén antihaderente, primero por un lado y luego por el otro, ayudándose de un plato para darle la vuelta. Algunas personas la prefieren jugosa y otras bien cuajada; no hay forma incorrecta si se hace con cariño.

Pan de masa madre. Se mezclan 500 gramos de harina de fuerza, 350 gramos de agua, 100 gramos de masa madre activa y 10 gramos de sal. Tras un reposo de media hora se hacen varios pliegues cada media hora durante dos o tres horas, y se deja fermentar en frío toda la noche. Al día siguiente se da forma, se hornea en una olla tapada a 240 grados durante veinte minutos y otros veinte sin tapa a 220. El pan debe sonar hueco al golpear la base.

Gazpacho. Seis tomates maduros, un pepino pequeño, medio pimiento verde, un diente de ajo, 50 mililitros de aceite de oliva, un chorrito de vinagre, sal y un trozo de pan duro remojado. Se tritura todo hasta obtener una crema fina, se pasa por un colador y se deja enfriar varias horas. Se sirve muy frío, con un poco de pepino y cebolla picados por encima.

## Tecnología cotidiana

Un router doméstico reparte la conexión a internet entre los dispositivos de la casa. La mayoría ofrece dos bandas de radio: la de 2,4 gigahercios llega más lejos y atraviesa mejor las paredes, pero es más lenta y más propensa a las interferencias; la de 5 gigahercios es más rápida a corta distancia. Si la señal es débil en alguna habitación, suele funcionar mejor mover el router a un lugar central y elevado que comprar un amplificador. Cambiar la contraseña por defecto y mantener actualizado el programa del aparato es una precaución básica.

Una copia de seguridad útil sigue la regla del tres: al menos tres copias de los datos importantes, en dos tipos de soporte distintos, y una de ellas fuera de casa. No basta con copiar los archivos una vez; hay que comprobar de vez en cuando que se pueden restaurar. Muchas personas descubren que su copia estaba vacía o corrupta justo cuando la necesitan.

Las contraseñas largas son mejores que las complicadas. Una frase de cuatro o cinco palabras sin relación entre sí es más fácil de recordar y más difícil de adivinar que una combinación corta de símbolos. Lo más importante es no repetir la misma contraseña en varios servicios y activar la verificación en dos pasos allí donde sea posible. Un gestor de contraseñas ayuda a mantener todo ordenado.

## Diálogos

—Buenos días, quería saber si tienen mesa para cuatro a las nueve.
—Déjeme mirar. A las nueve solo nos queda una en la terraza. Dentro hay sitio a las nueve y media.
—¿La terraza está cubierta? Parece que va a llover.
—Tiene toldo, pero si llueve fuerte tendremos que trasladarles dentro. Se lo avisaríamos con tiempo.
—Entonces mejor dentro, a las nueve y media. ¿A nombre de Ruiz?
—Perfecto, queda anotado. ¿Alguna alergia o intolerancia que debamos tener en cuenta?
—Uno de nosotros no come gluten.
—Sin problema, tenemos varias opciones. Les esperamos.

—¿Has terminado el informe?
—Casi. Me falta revisar las cifras del tercer trimestre; no me cuadran con las del año pasado.
—¿Puede ser que hayan cambiado el criterio de cálculo?
—Eso pensaba. Voy a preguntarle a contabilidad antes de corregir nada.
—Buena idea. Si necesitas ayuda con las gráficas, dímelo. Tengo la plantilla preparada.
—Gracias, te lo agradezco. Te lo mando esta tarde para que lo mires.

—Disculpe, ¿sabe cómo llegar a la estación?
—Claro. Siga recto hasta el semáforo, gire a la izquierda y verá un parque grande. Cruce por el medio y la estación está justo enfrente.
—¿Cuánto se tarda andando?
—Unos quince minutos, más o menos. Si va con maletas, quizá le convenga coger el autobús 12.
—Muchas gracias.
—De nada, buen viaje.

## Dialogue in English

"Have you seen my keys?" "Check the bowl by the door." "I did. They're not there." "Then look in the pocket of the jacket you wore yesterday." A pause, the sound of rustling. "Found them. How did you know?" "You always leave them there when you're tired."

"Could I speak to someone about my order?" "Of course. Can you give me the order number?" "It's four, seven, one, nine, two." "Thank you. I can see it was shipped on Monday and should arrive tomorrow. Is there a problem?" "It says delivered, but I haven't received anything." "I'm sorry about that. I'll open an investigation with the carrier, and if the parcel doesn't turn up within three working days we'll send a replacement."

"What time does the film start?" "Seven forty. But there are trailers, so we can arrive at ten to eight and not miss anything." "Shall we eat first?" "There's a place near the cinema that serves pasta quickly. We could be in and out in forty minutes." "Perfect. I'll book a table for six thirty."

## Más preguntas y respuestas

¿Por qué se produce el eco? El eco aparece cuando el sonido rebota en una superficie dura y lejana y vuelve a nuestros oídos con un retraso suficiente para distinguirlo del sonido original. Hace falta que la distancia sea de al menos unos diecisiete metros. Si el obstáculo está más cerca, el retardo es tan breve que el cerebro lo funde con el sonido directo, y lo percibimos como reverberación.

¿Cuál es la diferencia entre tiempo y clima? El tiempo describe el estado de la atmósfera en un lugar y un momento concretos: hoy llueve, mañana hará viento. El clima es el comportamiento promedio durante muchos años, normalmente treinta o más. Un invierno frío no desmiente el calentamiento del clima, igual que un día de lluvia en el desierto no lo convierte en un lugar húmedo.

¿Por qué se oxida el hierro? El hierro reacciona con el oxígeno del aire en presencia de agua, formando óxidos de color rojizo que son frágiles y se desprenden. La sal acelera el proceso, por eso los coches se oxidan antes cerca del mar. Se evita con pintura, galvanizado o aleaciones como el acero inoxidable, que forma una fina capa protectora de óxido de cromo.

¿Cómo se forma un arcoíris? Cuando la luz del sol atraviesa gotas de agua, se refracta al entrar, se refleja en el interior y se refracta de nuevo al salir. Como cada color se desvía un ángulo ligeramente distinto, la luz blanca se descompone en un abanico de colores. Para verlo hay que tener el sol a la espalda y la lluvia delante, y los colores aparecen siempre en el mismo orden, del rojo en el borde exterior al violeta en el interior.

¿Qué es una hipoteca de tipo variable? Es un préstamo para comprar una vivienda cuyo interés cambia cada cierto tiempo según un índice de referencia, más un margen fijo que fija el banco. Si el índice baja, la cuota disminuye; si sube, aumenta. La alternativa es el tipo fijo, que asegura la misma cuota durante todo el plazo pero suele empezar más alto. Elegir entre ambos depende de cuánta incertidumbre pueda asumir cada hogar.

¿Cómo se aprende mejor un idioma? La evidencia sugiere que lo que más funciona es la exposición frecuente y comprensible al idioma, junto con práctica real de conversación y repaso espaciado del vocabulario. Veinte minutos diarios rinden más que tres horas el domingo. Escuchar música, ver series con subtítulos en el idioma original y escribir mensajes cortos a alguien que pueda corregirte son maneras sencillas de mantener la constancia.

## Consejos para estudiar

Antes de estudiar, decide exactamente qué vas a conseguir en la sesión: «terminar el tema 3» es demasiado vago, «resolver diez problemas y resumir el apartado 3.2» es concreto. Alterna periodos de concentración de veinticinco o cuarenta minutos con descansos cortos en los que te levantes y te muevas. Al terminar, intenta explicar en voz alta lo que has aprendido sin mirar los apuntes; las lagunas que descubras indican qué repasar.

El repaso espaciado consiste en volver sobre el material a intervalos cada vez mayores: al día siguiente, a los tres días, a la semana, al mes. Cada repaso es más breve que el anterior, y la información se fija mucho mejor que si se estudia todo de golpe la víspera del examen. Las tarjetas de memoria, en papel o en una aplicación, facilitan este método.

Dormir bien antes de un examen sirve más que pasar la noche repasando. La memoria se consolida durante el sueño, y una persona descansada razona con más claridad. Prepara el material la noche anterior, calcula el tiempo de desplazamiento y, durante la prueba, empieza por las preguntas que dominas para ganar confianza.

## Manual de usuario: una estación meteorológica doméstica

Contenido de la caja. La estación se compone de una unidad interior con pantalla, un sensor exterior de temperatura y humedad, un pluviómetro y un anemómetro con veleta. Se incluyen cuatro pilas AA para el sensor exterior, un adaptador de corriente para la unidad interior, soportes de montaje, tornillos, tacos y este manual.

Primeros pasos. Inserte las pilas en el sensor exterior respetando la polaridad. Conecte el adaptador a la unidad interior y espere a que aparezca el reloj en pantalla. En un minuto, la unidad buscará el sensor y mostrará las primeras lecturas. Si no aparecen, acerque ambas piezas a menos de dos metros y pulse el botón de sincronización durante tres segundos.

Instalación del sensor exterior. Elija una zona sombreada, a unos dos metros del suelo, lejos de paredes que reflejen el calor y de salidas de ventilación. Un sensor expuesto al sol directo marcará temperaturas más altas que las reales. Fije el soporte con los tornillos y asegúrese de que el sensor queda en posición vertical.

Alcance de la señal. En campo abierto, la señal llega hasta cien metros. En un edificio, las paredes de hormigón y los espejos reducen la distancia de forma notable. Si la señal se pierde con frecuencia, pruebe a cambiar la posición de la unidad interior o a sustituir las pilas, que pierden capacidad con el frío intenso.

Solución de problemas. Si la pantalla muestra guiones en lugar de valores, el sensor no se comunica: compruebe las pilas y la distancia. Si el pluviómetro marca valores sin que llueva, revise que no tenga hojas ni telarañas. Si la hora es incorrecta, mantenga pulsado el botón de configuración y ajuste la zona horaria. Para restablecer los valores de fábrica, mantenga pulsados a la vez los botones de subir y bajar durante diez segundos.

Cuidado y mantenimiento. Limpie el pluviómetro cada pocos meses con un paño húmedo. No sumerja ninguna pieza en agua ni utilice disolventes. Sustituya las pilas del sensor exterior una vez al año, y guarde los residuos en un punto de recogida adecuado.

## Installation guide for a small web server

Requirements. You need a machine with at least two gigabytes of memory, a recent Linux distribution and a user with permission to install packages. The examples assume the server will be reachable at the address example.org, which you should replace with your own.

Step 1. Update the system and install the base packages.

```
sudo apt update
sudo apt upgrade -y
sudo apt install -y nginx python3-venv ufw
```

Step 2. Allow web traffic through the firewall and enable it. Make sure SSH access is allowed first, or you will lock yourself out.

```
sudo ufw allow OpenSSH
sudo ufw allow "Nginx Full"
sudo ufw enable
```

Step 3. Create a folder for the application and a virtual environment.

```
sudo mkdir -p /srv/app
sudo chown "$USER": /srv/app
python3 -m venv /srv/app/venv
/srv/app/venv/bin/pip install fastapi uvicorn
```

Step 4. Write a systemd unit so the service starts at boot and restarts after a failure.

```
[Unit]
Description=Example application
After=network.target

[Service]
User=app
WorkingDirectory=/srv/app
ExecStart=/srv/app/venv/bin/uvicorn main:app --host 127.0.0.1 --port 8000
Restart=on-failure

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

Step 5. Configure nginx as a reverse proxy to the local port, then test the configuration and reload.

```
server {
    listen 80;
    server_name example.org;
    location / {
        proxy_pass http://127.0.0.1:8000;
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_set_header X-Forwarded-For $remote_addr;
    }
}
```

Check that everything works by opening the address in a browser. If you see a gateway error, look at the logs with journalctl and confirm that the application is listening on the expected port.

## Reseñas

Reseña de un libro. «El mapa de las mareas» es una novela breve que sigue durante un año a una familia de pescadores. El autor escribe con frases sencillas y descripciones precisas, y consigue que el lector note el frío del amanecer y el peso de las redes. Los personajes secundarios, sin embargo, quedan algo desdibujados, y el final llega demasiado rápido para el ritmo pausado del resto. Recomendable para quien disfrute de las historias tranquilas y de los paisajes bien contados.

Reseña de un restaurante. Local pequeño y acogedor, con una carta corta que cambia con las estaciones. Probamos las croquetas de jamón, muy cremosas, un arroz meloso con setas y una tarta de queso que merece una visita por sí sola. El servicio fue atento sin resultar agobiante. Los precios son razonables, aunque el vino por copas resulta algo caro. Conviene reservar, sobre todo los fines de semana.

Review of a laptop. After three months of daily use, the machine still feels fast. The screen is bright and sharp, the keyboard has a comfortable travel, and the battery lasts about ten hours of mixed work. The fan is almost inaudible under normal load, though it spins up during long video exports. The webcam is mediocre, and the speakers are only adequate. At this price it is a solid choice for students and for people who work mostly in a browser and an editor.

Review of a hiking trail. The loop is eleven kilometres long and takes about four hours at a relaxed pace. It starts in a village car park, climbs gently through chestnut woods and reaches a viewpoint over the valley after two hours. The way down follows a stream and has a few slippery sections, so boots with good grip are advisable. There is no water on the route, and the signs are faded in places; a map on your phone helps.

## Frases para traducir y practicar

Hoy hace mucho calor, así que vamos a quedarnos en casa. / It is very hot today, so we are going to stay at home.

No sé qué hacer con tantas opciones. / I do not know what to do with so many options.

Si hubiera sabido que venías, habría preparado algo de cenar. / If I had known you were coming, I would have prepared something for dinner.

¿Podría repetir eso más despacio, por favor? / Could you repeat that more slowly, please?

El tren llegó con diez minutos de retraso. / The train arrived ten minutes late.

Me gustaría reservar una habitación doble para dos noches. / I would like to book a double room for two nights.

Aunque llovía, salimos a pasear por el parque. / Although it was raining, we went for a walk in the park.

The meeting has been moved to Thursday at eleven. / La reunión se ha trasladado al jueves a las once.

She has been learning to play the piano for three years. / Lleva tres años aprendiendo a tocar el piano.

I would rather wait than make a decision without all the information. / Prefiero esperar a tomar una decisión sin toda la información.

## Notas de reuniones y listas

Lista de tareas de la semana: revisar el presupuesto con administración; enviar la propuesta al cliente antes del miércoles; actualizar la documentación del proyecto; reservar la sala para la formación del viernes; llamar al proveedor para confirmar la fecha de entrega; preparar las preguntas para la entrevista del jueves.

Meeting notes. Present: the product lead, two engineers, one designer. Topics: the release date, the open bugs, the new onboarding flow. Decisions: the release will slip by one week to fix the two blocking bugs; the onboarding flow will ship behind a switch and be enabled for ten percent of users first. Actions: the designer updates the mock-ups by Tuesday; one engineer writes a migration plan; the product lead informs the support team.

Checklist before a trip: passport or identity card, tickets, charger, medication, travel insurance, a copy of the bookings, local currency, a light jacket, a book, headphones. Leave a spare key with a neighbour, empty the fridge of perishable food, close the water valve and set a light timer.

Shopping list: tomatoes, onions, garlic, olive oil, rice, chickpeas, oat milk, eggs, wholemeal bread, apples, lemons, coffee, dish soap, rubbish bags, batteries.

## Cartas y correos

Estimada señora Pérez:

Le escribo en relación con el pedido número 48213, realizado el pasado día 3. Hasta la fecha no hemos recibido la mercancía, y el plazo de entrega indicado en su confirmación era de cinco días laborables. Le agradecería que me informara del estado del envío y de la nueva fecha prevista. Si el retraso se debe a falta de existencias, preferiría cancelar el pedido y que se me reembolsara el importe.

Quedo a la espera de su respuesta y le agradezco de antemano su atención.

Un cordial saludo.

Hi Daniel,

Thanks for sending the draft so quickly. I read it twice and I think the structure works well. Two suggestions: the second section repeats part of the introduction, so you could merge them, and the figures in the table do not match the ones in the text (I marked the differences in yellow). Once those are fixed I am happy for it to go to the committee. Let me know if you want to talk it through tomorrow; I am free after two.

Best wishes,
Elena

Querida abuela:

Te escribo desde la playa, donde estamos pasando unos días con la familia. El agua está más fría de lo que pensaba, pero a los niños no les importa. Ayer hicimos un castillo enorme y una ola se lo llevó en cinco minutos; se rieron tanto que casi lloraron. Te echamos de menos en la comida. Cuando volvamos iremos a verte y te traeremos unas conchas y una fotografía.

Un abrazo muy fuerte.

## Cuentos breves

El paraguas olvidado

En la parada del autobús alguien había olvidado un paraguas amarillo. Pasaron tres autobuses y nadie lo reclamó. Una mujer lo cogió con cuidado, lo sacudió y lo colgó de la valla, por si su dueño volvía. Al día siguiente seguía allí, un poco más mojado. Una semana después, un niño lo abrió bajo el sol, sin motivo, solo para ver cómo era el mundo a través de aquel color. Dicen que desde entonces la parada parece menos gris.

La biblioteca del abuelo

Cuando murió el abuelo, la familia se repartió los muebles sin mucho debate. Nadie quería los libros: eran más de dos mil, la mayoría de geología, con las páginas amarillentas y las esquinas dobladas. Sofía, la nieta pequeña, se llevó uno al azar. En el margen de una página encontró una nota a lápiz con la letra firme del abuelo: «Aquí empezó todo. Hay que volver». Al lado, dibujado a mano, un pequeño mapa de un valle. Dos veranos después, Sofía entendió el mapa.

The clockmaker

In a narrow street there was a clockmaker who never sold a watch that kept perfect time. "A perfect watch is a boring thing," he said. "It tells you the hour but never your own." Customers laughed, but they kept coming. Each of his watches ran a few seconds late or early in its own manner, and its owner learned the rhythm as one learns the walk of a friend. When he died, the street went quiet in a way nobody could explain, until someone noticed that all the watches in the neighbourhood, one by one, had stopped at the same hour.

The cartographer's apprentice

The apprentice was told to draw only what she saw. For months she drew roofs and rivers and the curves of roads, and her master crossed out whatever she had guessed. One day she drew a path that ended abruptly in a field. "Why does it stop?" asked the master. "Because I could not see further." He smiled, which he rarely did. "Then it is a good map. Leave the rest blank, and let the next traveller fill it in."

## Vocabulario y definiciones

Algoritmo: conjunto ordenado de pasos que resuelve un problema. Ejemplo: la receta para ordenar una lista de nombres.

Biodiversidad: variedad de formas de vida en un lugar, que incluye especies, genes y ecosistemas.

Cooperativa: organización formada por personas que se unen para producir o consumir en común y reparten los beneficios entre sus miembros.

Erosión: desgaste del suelo o de las rocas causado por el agua, el viento o el hielo.

Ledger: a record of financial transactions, traditionally a book, now usually a database.

Latency: the delay between a request and the start of the response, usually measured in milliseconds.

Throughput: the amount of work done in a given time, such as requests per second.

Idempotente: se dice de una operación que, repetida varias veces, produce el mismo resultado que si se hubiera hecho una sola vez.

Entropía: medida del desorden o de la incertidumbre de un sistema; en teoría de la información, la cantidad media de información de un mensaje.

Heurística: regla práctica que no garantiza la solución óptima pero suele dar una buena respuesta con poco esfuerzo.

## A short history of the printing press

Before the fifteenth century, books in Europe were copied by hand, mostly by monks and professional scribes. A single Bible could take a year or more to produce, and a library of a few hundred volumes was a treasure. The cost of a book put it out of reach for most people, and literacy was concentrated in the church, the courts and a handful of wealthy families.

The introduction of movable metal type changed this. The idea was not entirely new: wooden and ceramic type had been used in East Asia centuries earlier. What was new in Europe was the combination of a hand-held mould for casting identical letters, an oil-based ink that stuck to metal, and a press adapted from the ones used for wine and olives. Together these made it possible to print hundreds of identical pages in a day. Within fifty years, presses had appeared in more than two hundred towns, and millions of books were in circulation.

The consequences were slow but deep. Prices fell, so more people could own books. Scholars could compare identical editions and cite page numbers, which made it possible to build on each other's work. Vernacular languages gained standard spellings as printers settled on common forms. Religious and political debates spread faster than authorities could suppress them. And a new profession emerged: the publisher, who had to decide what would sell, a decision that shaped what was written.

Historians still argue about how much of the later scientific and cultural change can be credited to the press itself, and how much to the social conditions that made printing profitable. Probably both matter. A technology rarely acts alone; it opens a door, and the people on either side decide what to do with it.

## How a bill becomes a law: a plain explanation

In most parliamentary systems, a law begins as a proposal called a bill. It may be drafted by the government, by a group of members of parliament or, in some countries, by citizens who collect enough signatures. The bill is first introduced and debated in general terms. If the majority supports the idea, it is sent to a committee, where specialists examine it line by line, hear experts and propose amendments.

After the committee finishes its work, the bill returns to the full chamber for a vote on the final text. In systems with two chambers, the second one repeats the process and may introduce changes, in which case the two versions have to be reconciled. Once both chambers agree, the head of state signs the law and it is published in the official gazette, which is the moment it enters into force, unless the text sets a later date.

Laws can be challenged. A constitutional court may review whether a law respects the constitution, and judges interpret the text when they apply it to concrete cases. This is why the exact words matter, and why committees spend so long on details that seem tiny.

## Notes on probability

Probability measures how likely an event is, on a scale from zero, impossible, to one, certain. If all outcomes are equally likely, the probability of an event is the number of favourable outcomes divided by the total number of outcomes. A fair die shows an even number with probability three over six, or one half.

Two events are independent when the occurrence of one does not change the probability of the other. Flipping a coin twice is an example: the second flip does not remember the first. The probability that both happen is the product of the individual probabilities, so two heads in a row have probability one quarter. The common mistake known as the gambler's fallacy is to believe that after five heads, a tail is "due". It is not; the coin has no memory.

Conditional probability describes how the likelihood of an event changes once we know something else. Suppose that one percent of a population has a certain condition, and that a test detects it ninety-five percent of the time but also gives a false alarm in five percent of healthy people. If a randomly chosen person tests positive, the chance that they really have the condition is only about sixteen percent, because the healthy group is so much larger that its false alarms outnumber the real detections. Intuition often fails here, which is why such examples are used to teach Bayes' rule.

The law of large numbers says that as the number of repetitions grows, the average of the results approaches the expected value. This is why casinos make a steady profit even though any single bet is unpredictable, and why polling a few thousand people can say something about millions, provided the sample is chosen carefully.

## The water cycle

Water moves continuously between the oceans, the atmosphere and the land. Heat from the sun turns liquid water into vapour in a process called evaporation. Plants contribute through transpiration, releasing water vapour from their leaves. As the warm, moist air rises it cools, and the vapour condenses on tiny particles to form clouds. When droplets grow heavy enough, they fall as rain, snow or hail.

Part of the precipitation runs over the surface into streams and rivers, which carry it back to the sea. Another part soaks into the ground and fills aquifers, underground layers of rock and sand that can hold water for years or even thousands of years. Springs appear where an aquifer meets the surface. In cold regions, water can be stored for long periods as snow and ice, and released in spring as meltwater that feeds rivers during the dry season.

Human activity changes the cycle in several ways. Dams and reservoirs hold water back, irrigation moves it to fields, and cities replace permeable soil with pavement so rain flows quickly into drains and can cause floods. Pumping groundwater faster than aquifers refill is a problem in many dry regions. Managing water well means looking at the whole cycle, not just the tap.

## Sobre la memoria y el olvido

Recordar no es sacar un archivo de un cajón, sino reconstruir. Cada vez que evocamos un episodio, el cerebro lo recompone a partir de fragmentos, y en ese proceso puede añadir detalles que no estaban o modificar otros. Por eso dos personas que vivieron lo mismo recuerdan versiones distintas y las dos están convencidas de tener razón. La confianza que sentimos al recordar apenas está relacionada con la exactitud del recuerdo.

El olvido, lejos de ser un fallo, cumple una función. Si recordáramos todo con la misma nitidez, no podríamos distinguir lo importante de lo irrelevante. Los recuerdos se debilitan cuando no se usan y se refuerzan cuando se repiten o van acompañados de emoción. Dormir ayuda a consolidar lo aprendido durante el día, y por eso un estudiante que duerme bien después de estudiar suele recordar más que otro que pasa la noche en vela.

Algunos trucos sencillos mejoran la memoria cotidiana. Asociar un dato nuevo con algo que ya conocemos, imaginarlo con imágenes llamativas, repartir el estudio en varias sesiones y probarse a uno mismo en lugar de releer pasivamente son estrategias que funcionan mejor que subrayar el texto. Las listas de la compra y las notas no son una muleta vergonzosa: liberan atención para cosas que la requieren de verdad.

## Una conversación sobre ciudades y bicicletas

—Yo creo que el problema no es la bicicleta, sino que las calles se diseñaron solo para coches —dijo Inés mientras removía el café.
—Puede ser, pero no todas las calles son lo bastante anchas para añadir un carril bici —respondió Tomás—. Y hay gente que no puede pedalear por la edad o por la distancia.
—Nadie dice que todos tengan que ir en bici. Se trata de que quien quiera pueda hacerlo con seguridad. Si las calles fueran más tranquilas, los mayores también caminarían más.
—Eso sí. Me preocupa más el comercio. Los dueños de las tiendas temen que, sin aparcamiento, los clientes desaparezcan.
—Los estudios que he visto muestran que quienes llegan a pie o en bici compran con más frecuencia, aunque gasten menos cada vez. Al final suma más.
—Tendré que leerlos —admitió Tomás—. Lo que no me convence es la prisa. Los cambios bruscos generan rechazo.
—En eso estoy de acuerdo. Mejor empezar con una calle de prueba y medir qué pasa.

## Statistics in everyday life

The average can mislead. If nine people earn a thousand euros a month and one earns eleven thousand, the mean income of the group is two thousand, a figure that describes nobody in it. The median, the value in the middle when the numbers are sorted, is a thousand and is a better summary here. Whenever a distribution is skewed by a few extreme values, ask which measure is being used.

Correlation is not causation. Ice cream sales and drowning accidents both rise in summer, but one does not cause the other: the weather is a hidden third factor. To show that a treatment works, researchers divide people at random into a group that receives it and a group that does not, so that other differences cancel out on average. Without randomisation, it is much harder to rule out alternative explanations.

A chart can say different things depending on its axes. Cutting the vertical axis so that it starts at ninety instead of zero makes a change of two percent look dramatic. Honest charts label their axes, show the origin where it matters and say how the data were collected. When you see a striking graph, look first at the scale and the source.

Small samples produce noisy results. A survey of twenty people that finds sixty percent in favour of a proposal has a margin of error of more than twenty points either way, so the real figure could plausibly be anywhere from forty to eighty percent. Increasing the sample reduces the noise, but only if the people who respond are representative of those you care about.

## Programming interview-style problems

Problem: reverse a string without using built-in reversal helpers. Idea: swap characters from the two ends moving inward. In Python, strings are immutable, so convert to a list first.

```python
def invertir(s: str) -> str:
    c = list(s)
    i, j = 0, len(c) - 1
    while i < j:
        c[i], c[j] = c[j], c[i]
        i, j = i + 1, j - 1
    return "".join(c)
```

Problem: check whether the parentheses in a string are balanced. Idea: a stack. Push every opening bracket, and on each closing bracket the top of the stack must be its pair.

```python
def equilibrado(texto: str) -> bool:
    pares = {")": "(", "]": "[", "}": "{"}
    pila = []
    for ch in texto:
        if ch in "([{":
            pila.append(ch)
        elif ch in pares:
            if not pila or pila.pop() != pares[ch]:
                return False
    return not pila
```

Problem: merge two sorted lists into one sorted list in linear time.

```python
def fusionar(a, b):
    i = j = 0
    salida = []
    while i < len(a) and j < len(b):
        if a[i] <= b[j]:
            salida.append(a[i]); i += 1
        else:
            salida.append(b[j]); j += 1
    salida.extend(a[i:]); salida.extend(b[j:])
    return salida
```

Problem: find the two numbers in a list that add up to a target. Idea: a dictionary of values already seen, which gives a linear solution.

```python
def dos_sumas(nums, objetivo):
    vistos = {}
    for i, n in enumerate(nums):
        if objetivo - n in vistos:
            return vistos[objetivo - n], i
        vistos[n] = i
    return None
```

Complexity notes. Binary search is logarithmic because it halves the search space at every step. Sorting by comparison needs on the order of n log n operations in the general case. A nested loop over the same list is quadratic, and for a list of a million elements that is a trillion operations, which is why the dictionary approach matters.

## Una guía para reducir residuos en casa

El primer paso es mirar qué se tira. Durante una semana, anota lo que va a la basura: probablemente verás muchos envases de usar y tirar, restos de comida y papel. Con esa lista, elige un cambio concreto, no diez a la vez. Llevar bolsas reutilizables a la compra, beber agua del grifo en lugar de comprar botellas y usar tarteras para llevar la comida al trabajo suelen ser los más fáciles.

Los restos de comida representan una parte grande de los residuos domésticos. Planificar el menú de la semana, comprar solo lo necesario, congelar lo que no se vaya a consumir a tiempo y aprovechar las sobras en nuevas recetas reduce el desperdicio y también la factura. Las cáscaras y los posos de café pueden compostarse, incluso en un balcón con un pequeño contenedor, y el resultado es un abono excelente para las plantas.

Antes de tirar un objeto que aún funciona, piensa si alguien podría usarlo. Hay mercadillos, grupos de intercambio y puntos de donación. Reparar es a menudo más sencillo de lo que parece: un botón, una cremallera o un enchufe flojo no justifican comprar algo nuevo. Cuando haya que reciclar, separar bien es más útil que separar mucho: un envase sucio puede estropear toda una partida de material.

## Preguntas sobre ciencia

¿Por qué los aviones vuelan? Las alas están diseñadas de modo que, al avanzar el avión, el aire que pasa por encima y por debajo genera una diferencia de presión y desvía el flujo hacia abajo. La reacción a ese cambio de dirección del aire empuja el ala hacia arriba. Los motores proporcionan la velocidad necesaria para que ese efecto iguale el peso del avión.

What makes the seasons? The earth's axis is tilted about twenty-three and a half degrees relative to its orbit. When the northern half leans toward the sun, it receives more direct light for longer days, and it is summer there; at the same time, the southern half has winter. Seasons are not caused by the distance to the sun, which is actually smallest in early January.

¿Qué es un agujero negro? Es una región del espacio donde la gravedad es tan intensa que nada, ni siquiera la luz, puede escapar una vez cruzado cierto límite llamado horizonte de sucesos. Se forman, por ejemplo, cuando una estrella muy masiva agota su combustible y colapsa. No son aspiradoras cósmicas: a distancia suficiente, su gravedad es igual que la de cualquier otro objeto de la misma masa.

How do batteries store energy? A battery contains two electrodes separated by an electrolyte. During discharge, a chemical reaction at one electrode releases electrons, which travel through the external circuit and do useful work before returning to the other electrode. Ions move through the electrolyte to keep the charge balanced. In a rechargeable battery, applying a current in the opposite direction reverses the reaction, so the device can be used many times.

## Capítulo uno: la casa del valle

Llegamos a la casa a finales de octubre, cuando las hojas de los castaños ya habían cubierto el camino y el aire olía a leña húmeda. Mi tía había dejado la llave bajo una piedra con forma de tortuga, tal como prometió por teléfono, y la puerta se abrió con un chirrido que parecía un saludo. Dentro, la casa conservaba el frío de todo el verano. Había una mesa grande de roble, un aparador con platos desparejados y, en un rincón, una estufa de hierro negro que mi hermano se empeñó en encender antes de deshacer las maletas.

Esa primera noche dormimos mal. Yo oía el viento rozando las tejas y, de vez en cuando, un crujido de madera que mi cabeza convertía en pasos. Por la mañana, sin embargo, la luz entraba por la ventana de la cocina con una dulzura que nunca había visto en la ciudad. Hicimos café en una cafetera italiana abollada que alguien había dejado en el armario y desayunamos con pan duro tostado y mermelada de higos, que era lo único comestible que quedaba en la despensa.

El pueblo más cercano estaba a seis kilómetros, y el autobús pasaba solo dos veces al día. Mi hermano decidió que era un problema de logística; yo, que era una bendición. Pasamos la primera semana arreglando lo imprescindible: el grifo de la cocina, una ventana que no cerraba, el tejadillo del porche. Descubrimos que el vecino de la casa de abajo, un hombre callado de manos enormes, aparecía siempre justo cuando nos faltaba una herramienta, y que nunca aceptaba nada a cambio salvo una taza de café.

Fue él quien nos habló del manantial. Según contaba, a unos veinte minutos monte arriba había una fuente de agua tan fría que dolía en los dientes, y desde hacía siglos los habitantes del valle subían allí en verano a llenar sus botellas. Nadie sabía quién la había construido. Alguien en algún momento había tallado en la piedra un pequeño banco, y en el banco, cuando por fin subimos una tarde, encontramos una libreta forrada de plástico, con un lápiz atado a una cuerda. Dentro, cientos de personas habían escrito su nombre, una fecha y una frase corta: «Qué buena agua», «Volveré en primavera», «Gracias a quien dejó el lápiz».

Mi hermano escribió nuestros nombres y la fecha. Yo dudé un momento y añadí: «Llegamos en otoño». Era verdad, y no se me ocurrió nada más.

## Chapter two: the road north

By the time the sun came up we had been driving for three hours, and the landscape had changed from flat farmland to long, folded hills dotted with stone barns. Priya had taken the first shift at the wheel and then, without a word, handed the keys to me at a petrol station where the coffee machine was out of order. We bought two sandwiches and a bag of oranges, and she fell asleep with her forehead against the window before we had left the car park.

I like driving early in the morning. The roads are empty, the radio picks up stations that fade away an hour later, and the mind wanders in a useful way. I thought about the house we were going to see, the letters the solicitor had sent, the odd detail that the previous owner had left instructions about the garden but none about the roof. I thought, too, about whether any of this was a good idea. Neither of us had ever owned more than a bicycle.

Around ten we stopped in a village whose only street ran along a river. A woman was hanging washing between two pear trees, and she waved as if she knew us. We asked where we could find a cup of tea, and she pointed at a door painted green that we would have missed. Inside there were four tables, a shelf of second-hand paperbacks and a cat sleeping on a pile of newspapers. The tea came in a heavy brown pot, with a plate of shortbread that tasted of real butter.

"Passing through?" asked the woman who brought it.

"Going to look at a house," said Priya, who had woken up as soon as the smell of tea reached her. "Near the old quarry."

The woman raised her eyebrows, not unkindly. "The Hartley place. It has good light. The damp is another matter." She topped up our cups without being asked. "Ask them about the well before you decide anything."

We wrote that down on the back of a receipt, along with a list of other things to ask: the age of the boiler, the state of the chimney, whether the road flooded in winter. By the time we left, the list was longer than the sandwich wrapper.

## Reflexiones sobre el trabajo en equipo

Los equipos que funcionan bien no se parecen tanto como uno imaginaría. Algunos son muy ordenados, con reuniones semanales y documentos compartidos; otros trabajan con conversaciones breves y confianza. Lo que sí tienen en común es que sus miembros saben qué se espera de ellos, se sienten libres de decir que no entienden algo y tratan los errores como información, no como un motivo de culpa. Cuando alguien teme parecer ignorante, deja de preguntar, y los problemas pequeños se acumulan hasta volverse grandes.

Una reunión útil tiene un propósito claro, una duración acotada y alguien que anota las decisiones. Si el objetivo es solo informar, quizá baste un mensaje escrito. Si hay que decidir, conviene que los participantes hayan leído el material antes. Y al terminar, cada tarea debe tener una persona responsable y una fecha, o desaparecerá en el aire. Los equipos que dedican cinco minutos a revisar lo acordado ahorran muchas conversaciones repetidas.

La retroalimentación funciona mejor cuando es frecuente y se refiere a hechos concretos. «En la presentación de ayer hablaste muy rápido en la parte de los costes» es algo que se puede mejorar; «Eres poco claro» no lo es. También conviene recordar que reconocer el trabajo bien hecho, en público y con precisión, cuesta poco y refuerza justo lo que se quiere ver más.

Por último, la diversidad de enfoques es una ventaja cuando se gestiona bien. Una persona prudente y otra impulsiva pueden complementarse si ambas entienden por qué la otra actúa así. Para eso hace falta tiempo, conversaciones sin urgencia y la humildad de aceptar que la propia manera de trabajar no es la única razonable.

## The ethics of small decisions

Most of what makes a life good or bad is not decided in dramatic moments but in small choices repeated many times: whether to answer a message kindly when you are tired, whether to correct a figure that favours you, whether to say that you do not know. None of these would make a headline. But they accumulate into habits, and habits into character.

Philosophers have long argued about what grounds these choices. Some say the right act is the one that produces the best consequences for everyone affected. Others argue that there are duties we owe each other regardless of outcome, such as honesty and respect for a person's right to decide for themselves. Others still, following an ancient tradition, shift the question: not "what should I do?" but "what kind of person do I want to be?" In practice, most of us borrow a bit from each view, and the arguments are most useful when they help us notice something that we would otherwise have missed.

One practical test is to imagine explaining your decision to someone you respect and who will be affected by it. If you find yourself wanting to leave out a detail, that is worth examining. Another is to ask what would happen if everyone in your position did the same. A third is to wait: many bad decisions are made in a hurry, and a night's sleep often turns an obvious choice into a more complicated, and more honest, one.

None of this makes ethics easy. Values conflict, information is incomplete and sometimes every available option has a cost. What can be asked is care: attention to who is affected, willingness to be corrected and the humility to change course. That is less than perfection and more than good intentions.

## Datos y registros

Un registro de acceso típico de un servidor web tiene este aspecto:

```
127.0.0.1 - - [12/Mar/2025:10:15:32 +0100] "GET /index.html HTTP/1.1" 200 5123
127.0.0.1 - - [12/Mar/2025:10:15:33 +0100] "GET /static/app.css HTTP/1.1" 200 20481
127.0.0.1 - - [12/Mar/2025:10:15:35 +0100] "POST /api/login HTTP/1.1" 401 87
127.0.0.1 - - [12/Mar/2025:10:15:41 +0100] "POST /api/login HTTP/1.1" 200 412
```

Cada línea indica la dirección de origen, la hora, el método y la ruta solicitados, el código de estado y el tamaño de la respuesta. Un código 200 indica éxito; el 401, que faltaban credenciales válidas; el 404, que el recurso no existe; el 500, un fallo interno del servidor.

Y un registro de aplicación, con niveles de gravedad:

```
2025-03-12 10:15:32 INFO  server: listening on 127.0.0.1:8000
2025-03-12 10:15:35 WARN  auth: invalid password for user "demo" (attempt 1 of 5)
2025-03-12 10:16:02 ERROR db: connection refused (retrying in 2s)
2025-03-12 10:16:04 INFO  db: connection restored
```

Un archivo de valores separados por comas:

```
fecha,sensor,temperatura,humedad
2025-03-01,exterior,8.4,71
2025-03-01,salon,20.1,48
2025-03-02,exterior,9.9,66
2025-03-02,salon,20.4,47
```

Un documento XML sencillo, y un fragmento de HTML:

```xml
<catalogo>
  <libro id="1">
    <titulo>El mapa de las mareas</titulo>
    <autor>A. Sánchez</autor>
    <precio moneda="EUR">16.90</precio>
  </libro>
</catalogo>
```

```html
<!doctype html>
<html lang="es">
  <head><meta charset="utf-8"><title>Ejemplo</title></head>
  <body>
    <h1>Bienvenida</h1>
    <p>Esta es una página sencilla con una <a href="/contacto">enlace</a> y una lista:</p>
    <ul><li>Uno</li><li>Dos</li><li>Tres</li></ul>
  </body>
</html>
```

## Markdown de documentación

# Guía de contribución

Gracias por querer ayudar. Esta guía explica cómo preparar el entorno, cómo proponer cambios y qué esperamos de ellos.

## Preparar el entorno

1. Instala Python 3.11 o superior y Node 22.
2. Crea un entorno virtual e instala las dependencias: `pip install -r requirements.txt`.
3. Ejecuta las pruebas con `python -m pytest -q`. Deben pasar todas antes de empezar.

## Proponer un cambio

- Abre una incidencia describiendo el problema o la mejora antes de escribir mucho código.
- Mantén cada cambio pequeño y centrado en un único asunto.
- Añade pruebas que fallen sin tu cambio y pasen con él.
- Actualiza la documentación si cambia el comportamiento visible.

## Estilo

El código sigue las convenciones del proyecto: nombres descriptivos, funciones cortas, comentarios que explican el porqué y no el qué. Los mensajes de error deben decir qué ha pasado y qué puede hacer la persona para resolverlo.

## Contribution FAQ

**Can I work on an issue that is already assigned?** Ask first in the issue. If the person has not replied in a couple of weeks, it is usually fine to take it over.

**How long does a review take?** Usually a few days. Small, focused changes are reviewed faster than large ones.

**Do I need to sign anything?** No. By submitting a change you agree it can be distributed under the licence of the project.

## Calendario y cronologías

Cronología de un proyecto de seis meses: en el mes uno se definen los requisitos y se elige la tecnología; en el mes dos se construye un prototipo mínimo; en los meses tres y cuatro se desarrollan las funciones principales con revisiones quincenales; en el mes cinco se prueba con usuarios reales y se corrigen los errores más importantes; en el mes seis se prepara la documentación, se forma al personal y se pone en marcha el servicio.

Timeline of the Apollo-era space race, simplified: in the late fifties the first artificial satellite orbits the earth; a few years later the first human travels into space; in the following decade, programmes of increasing ambition test docking, long-duration flight and spacewalks; in 1969 two astronauts walk on the moon. Each step depended on the lessons of the previous one, and each involved tens of thousands of engineers, technicians and administrators.

Horario de un día de estudio: 8:00 desayuno y repaso del plan; 8:30 a 10:30 bloque de concentración; 10:30 descanso de veinte minutos; 10:50 a 12:30 segundo bloque; 12:30 a 14:00 ejercicio físico y comida; 15:00 a 17:00 trabajo práctico; 17:00 a 17:30 resumen del día y preparación del siguiente.

## Jardinería y bricolaje

Un huerto en un balcón es posible con muy poco espacio. Elige macetas de al menos veinte litros para tomates y pimientos, y otras más pequeñas para hierbas aromáticas como albahaca, perejil y cebollino. Utiliza un sustrato ligero y bien drenado, coloca platos bajo las macetas para recoger el agua sobrante y busca el lugar con más horas de sol directo. Riega por la mañana o al atardecer, con regularidad y sin encharcar: una prueba sencilla es meter un dedo unos dos centímetros en la tierra, y regar solo si está seca.

Las plagas más comunes de un huerto pequeño son los pulgones, las orugas y los caracoles. Antes de recurrir a productos químicos, prueba con soluciones suaves: un chorro de agua a presión para quitar los pulgones, jabón potásico diluido, o la recogida manual al anochecer. Atraer a mariquitas y a otros insectos beneficiosos plantando flores como la caléndula también ayuda. Rotar los cultivos de un año a otro reduce las enfermedades del suelo.

How to hang a shelf. First decide the height and mark it lightly with a pencil, using a spirit level to draw a straight line. Find out what the wall is made of: a masonry bit and plastic plugs for brick or concrete, and special anchors for plasterboard. Hold the bracket against the line, mark the screw holes, drill them to the depth of the plug, insert the plugs and fasten the brackets. Rest the shelf on top and check that it is level before fixing it. For heavy loads such as books, add a bracket every sixty centimetres.

How to fix a dripping tap. Turn off the water supply under the sink and open the tap to release the pressure. Remove the handle by unscrewing the small cap and the screw beneath it, then unscrew the cartridge or the packing nut. Most drips come from a worn rubber washer or a damaged O-ring; take the old part to a hardware shop to buy an exact match. Reassemble in reverse order, open the supply slowly and check for leaks. If the seat inside the tap is scored, the part may need replacing.

Pintar una habitación. Retira los muebles o cúbrelos con plásticos, protege el suelo y cubre los rodapiés y marcos con cinta de carrocero. Tapa los agujeros con masilla, lija ligeramente y limpia el polvo. Aplica primero una mano de imprimación si la pared es nueva o ha cambiado de color. Empieza por el techo y continúa con las paredes, trabajando en bandas de un metro con el rodillo de arriba abajo para evitar marcas. Deja secar entre manos el tiempo que indique el fabricante y retira la cinta antes de que la pintura se endurezca del todo.

## Mascotas

Un perro necesita ejercicio diario, compañía y rutinas previsibles. La cantidad de paseo depende de la raza, la edad y la salud, pero casi todos agradecen dos o tres salidas al día. Los cachorros aprenden mejor con sesiones cortas, premios y mucha paciencia; los castigos duros suelen generar miedo y no enseñan lo que se quiere. Conviene socializarlos pronto con personas, otros perros y ruidos cotidianos, siempre con calma y sin forzarlos.

Los gatos son más independientes, pero también necesitan estímulos. Un rascador evita que arañen los muebles, los juguetes de caza satisfacen su instinto y un lugar elevado desde donde observar les da seguridad. El arenero debe limpiarse a diario y estar en un sitio tranquilo. Un cambio brusco en el apetito, en la costumbre de usar el arenero o en el nivel de actividad es motivo para consultar al veterinario.

Before adopting a pet, think about the long term. Dogs can live for fifteen years and some cats for twenty. Consider the cost of food, vaccinations, insurance and unexpected treatment, as well as who will care for the animal during holidays. Shelters are full of healthy animals waiting for a home, and many offer advice to match the right companion to your lifestyle.

## Finanzas personales (información general)

Un presupuesto sencillo divide los ingresos en tres grupos: gastos necesarios como vivienda, comida y transporte; gastos personales como ocio y suscripciones; y ahorro. Una regla orientativa, que cada persona debe adaptar, propone destinar la mitad a necesidades, el treinta por ciento a gustos y el veinte por ciento a ahorro. Lo más útil es registrar durante un mes todos los gastos, porque casi siempre aparecen pagos pequeños y repetidos que nadie recordaba.

Un fondo de emergencia, equivalente a varios meses de gastos básicos, protege ante imprevistos como una avería o un periodo sin ingresos. Se mantiene en una cuenta accesible y sin riesgo, aunque rinda poco. Si hay deudas con intereses altos, como las tarjetas de crédito, suele ser prioritario saldarlas antes de invertir, porque el interés que se paga supera con facilidad cualquier rentabilidad razonable.

El interés compuesto hace que los ahorros crezcan sobre sí mismos. Si se invierten 1000 euros a un cinco por ciento anual, tras un año hay 1050; tras dos, 1102,50; tras veinte, aproximadamente 2653. El tiempo pesa más que la cantidad inicial, y por eso empezar pronto, aunque sea con poco, compensa. Este texto es información educativa general y no una recomendación de inversión.

Compound interest in one line: the final amount equals the principal multiplied by one plus the rate, raised to the number of periods. For a principal of 2000, a rate of 3 percent per year and 10 years, the result is 2000 x 1.03^10, about 2688. Inflation reduces the purchasing power of that figure, which is why savers compare returns with the rise in prices.

## Música y cultura

La música popular de cada región nace del trabajo, las fiestas y las migraciones. En la península ibérica conviven el flamenco, nacido en el sur de la mano de comunidades gitanas y andaluzas; las jotas del norte y del este, con castañuelas y rondallas; el fado portugués, cargado de saudade; y los cantos gallegos acompañados de gaita. Cada uno tiene sus ritmos, sus instrumentos y su manera de contar historias, y todos han influido en compositores clásicos y modernos.

Aprender un instrumento de adulto es posible y gratificante, aunque requiere constancia. Es preferible practicar quince minutos al día que dos horas una vez por semana. Conviene empezar con piezas muy sencillas, tocar siempre despacio y con el metrónomo, y grabarse para escuchar con objetividad. Un buen profesor ahorra malos hábitos, pero también hay excelentes recursos gratuitos para quien prefiera aprender por su cuenta.

On reading poetry. A poem is not a puzzle with a single hidden meaning. Read it slowly, then aloud. Notice the sounds, the line breaks, the images that stay with you. Ask what the poem does before asking what it means. If a line confuses you, leave it and return later; often the rest of the poem explains it. And allow yourself not to like a poem: it is as valid a response as admiration, as long as you have given it a fair hearing.

## Deporte y entrenamiento

Para empezar a correr, alterna caminar y trotar: por ejemplo, un minuto de trote y dos de paso rápido durante veinte minutos, tres días por semana. Cada semana aumenta ligeramente el tiempo de trote. El error más habitual es ir demasiado rápido al principio; si no puedes hablar con comodidad mientras corres, estás yendo deprisa. Unas zapatillas adecuadas, calentar cinco minutos y estirar suavemente al final reducen el riesgo de molestias.

El entrenamiento de fuerza no es solo para quienes quieren aumentar su masa muscular. Mantener la fuerza ayuda a conservar la autonomía con la edad, protege las articulaciones y mejora la postura. Los ejercicios básicos, como sentadillas, flexiones, remo y plancha, pueden hacerse en casa con el propio peso. Lo importante es la técnica: es mejor hacer pocas repeticiones bien ejecutadas que muchas con mala postura.

Basic principles of training: stress, recovery, adaptation. A workout is a stress that the body responds to by getting stronger, but only if there is enough recovery between sessions. Progress comes from gradually increasing the load: a little more weight, one more repetition, a slightly longer distance. Sleep, protein and enough total food support recovery. Pain that is sharp or lasts for days is a signal to stop and seek advice.

## Viajes

Itinerario de tres días en una ciudad histórica. Primer día: llegada, paseo por el casco antiguo, comida en un mercado local y subida a un mirador para ver la puesta de sol. Segundo día: visita al museo principal por la mañana, tarde libre en los jardines y cena en un barrio con vida nocturna. Tercer día: excursión a un pueblo cercano en tren, comida típica y regreso por la tarde con tiempo para comprar recuerdos.

Practical tips for travelling light. Choose one colour palette so everything matches, and pack clothes that can be layered. Roll garments to save space, keep documents and chargers in a small pouch, and carry only the toiletries you cannot buy at the destination. Wear your heaviest shoes on the plane. A good test is to carry the bag around the block: if it is uncomfortable after ten minutes, remove something.

Frases útiles en un viaje: ¿Dónde está la parada de metro más cercana? ¿Cuánto cuesta un billete de ida y vuelta? ¿Podría recomendarme un restaurante tradicional por aquí? Tengo una reserva a nombre de García. ¿El desayuno está incluido? ¿A qué hora es el último tren? Necesito ayuda, he perdido mi maleta.

Useful phrases for travelling: Where can I buy a ticket? Is this seat taken? How far is it to the old town? Could you take a photo of us, please? I have a reservation for two nights. Does the room have a window? What do you recommend from the menu? Could we have the bill, please?

## Física y química básicas

Las tres leyes de Newton resumen el movimiento de los objetos cotidianos. La primera dice que un cuerpo mantiene su estado de reposo o de movimiento rectilíneo uniforme mientras no actúe una fuerza sobre él. La segunda establece que la fuerza neta es igual a la masa por la aceleración. La tercera afirma que si un cuerpo ejerce una fuerza sobre otro, el segundo ejerce sobre el primero una fuerza igual y de sentido contrario. Con estas ideas se explica desde el frenazo de un coche hasta el lanzamiento de un cohete.

La energía no se crea ni se destruye, solo se transforma. Una pelota en lo alto de una cuesta tiene energía potencial; al rodar, parte se convierte en energía cinética, y el rozamiento la transforma en calor. En un motor, la energía química del combustible se convierte en movimiento, pero una parte importante se pierde como calor, y por eso ninguna máquina real alcanza un rendimiento del cien por cien.

Los átomos se combinan para formar moléculas mediante enlaces. En el enlace covalente comparten electrones, como en el agua, donde un átomo de oxígeno se une a dos de hidrógeno. En el iónico, un átomo cede electrones a otro y los iones de carga opuesta se atraen, como en la sal común. La tabla periódica ordena los elementos por número atómico, y los que están en la misma columna tienen propiedades químicas parecidas.

Newton's second law in numbers: a force of 10 newtons applied to a 2 kilogram object produces an acceleration of 5 metres per second squared. The same force applied to a 10 kilogram object produces only 1 metre per second squared. Weight is the force of gravity on a mass: on the earth's surface, a mass of 1 kilogram weighs about 9.8 newtons.

The pH scale measures how acidic or basic a solution is. Pure water has a pH of 7, which is neutral. Lower values are acidic, like lemon juice at around 2; higher values are basic, like soap at around 10. Each unit is a factor of ten in hydrogen ion concentration, so a solution at pH 3 is a hundred times more acidic than one at pH 5.

## Notas sobre inteligencia artificial y modelos de lenguaje

Un modelo de lenguaje aprende a predecir la siguiente palabra, o más exactamente la siguiente pieza de texto, a partir de enormes cantidades de ejemplos. Para ello convierte el texto en una secuencia de números, que representan trozos de palabras, y ajusta millones o miles de millones de parámetros para que sus predicciones se acerquen cada vez más al texto real. Después de este entrenamiento general, suele ajustarse con ejemplos de conversaciones y tareas para que responda de forma útil y segura.

Adjusting a model for a specific style or task does not need to change all of its parameters. A popular technique adds small low-rank matrices next to selected weight matrices and trains only those. The result is a compact adapter, often a few tens of megabytes, which can be merged into the original weights or loaded separately. Because far fewer values are updated, the memory needed for training is much smaller, and several adapters can be kept for different purposes.

Quantization reduces the precision of the stored weights, for example from sixteen bits to four, so that a model takes a fraction of the memory and runs faster on modest hardware. The price is a small loss of quality, which depends on the method and the model. Measuring that loss matters: a common check is the perplexity of the model on a sample of text, where lower values mean the model finds the text less surprising. A calibration text helps some methods decide which weights deserve more precision.

La longitud de contexto es la cantidad de texto que un modelo puede considerar a la vez. Si se necesita trabajar con documentos más largos que los vistos durante el entrenamiento, existen técnicas que reescalan las posiciones para estirar ese límite, normalmente con un ajuste posterior breve para recuperar la calidad. Conviene comprobar con una prueba de aguja en un pajar, donde se esconde un dato en un texto largo y se pregunta por él, si el modelo realmente lo recuerda.

Evaluating a model honestly means comparing it with a baseline on tasks it has not seen during training. A single impressive example proves little. A better approach is to use a fixed set of prompts, run both versions under the same conditions, and look at the differences in aggregate and in the specific cases where they disagree. When the results are close, the correct conclusion is that there is no clear difference.

Los datos de entrenamiento merecen cuidado. Hay que eliminar duplicados exactos y casi exactos, que hacen que el modelo memorice en lugar de generalizar; separar un conjunto de validación que no se use para entrenar; y revisar que no contenga datos personales ni secretos. Un conjunto pequeño y limpio suele dar mejores resultados que uno enorme y descuidado.

## Capítulo tres: el invierno en el valle

La primera nevada llegó una noche sin aviso. Me desperté con un silencio distinto, un silencio como de algodón, y al asomarme a la ventana vi que el castaño del jardín tenía las ramas cargadas de blanco y que el camino había desaparecido. Mi hermano ya estaba levantado, abrigado con dos jerséis, escarbando en la estufa con un hierro. Dijo que el vecino le había avisado de que a partir de entonces el autobús dejaría de subir hasta el pueblo, y que lo mejor era hacer una compra grande mientras pudiéramos.

Bajamos andando por el camino, con las botas hundiéndose hasta el tobillo y el aliento formando nubes. El vecino nos esperaba en el cruce con un trineo de madera, viejo y robusto, en el que cargó sin decir nada las bolsas de harina, las legumbres y una garrafa de aceite. En la tienda del pueblo la dependienta nos reconoció y nos regaló un bote de miel «para los resfriados». Volvimos con las mejillas ardiendo y las manos entumecidas, y esa tarde comimos un guiso de garbanzos con tanta hambre que casi no hablamos.

Con las semanas aprendimos el ritmo del invierno. Los días eran cortos y se medían por la luz: desayuno antes del amanecer, leña a media mañana, un paseo corto a mediodía cuando el sol calentaba el lado sur de la casa, y a las seis ya era noche cerrada. Leíamos mucho. Sacamos de un baúl una colección de novelas rusas con las tapas de tela y las leímos en voz alta, turnándonos, mientras la estufa murmuraba. A veces hablábamos de volver, y siempre acabábamos por dejarlo para primavera.

Una noche de enero, la nieve cayó tan densa que se fue la luz. Encendimos velas y sacamos la baraja. Mi hermano propuso un juego en el que cada uno contaba un recuerdo de la infancia y los demás debían adivinar si era verdad o inventado. Perdí cada vez, y descubrí que había olvidado la mitad de lo que creía recordar. Nos reímos hasta que la vela se consumió. Al levantarnos para buscar otra, la luz volvió de golpe, y los dos protestamos a la vez, como si nos hubieran interrumpido algo.

## Chapter four: what the well said

The solicitor had warned us that the well was "of historical interest", which in his professional vocabulary meant that it was no longer safe. It stood at the end of the garden behind a tangle of brambles, a ring of grey stones as high as my knee, with a rusted iron cover that took both of us to lift. Priya shone a torch inside. For a moment there was only dark and the smell of cold earth, and then the beam found the surface of the water, far below, like a coin lying at the bottom of a cup.

"Still there," she said.

We dropped a pebble and counted. Two seconds, perhaps a little more, and then a small, clear sound. We looked at each other. Neither of us said what we were thinking, which was that someone had once carried every drop of water for this house up from that depth, bucket after bucket, for decades, and we had not even found the switch for the boiler.

We spent the following weekend cleaning it. A neighbour lent us a rope and a pulley, and a man from the next village, summoned by a rumour that spread faster than any telephone, arrived with a pump and strong opinions about how it should be done. By the evening we had pulled up a century of leaves, a child's boot, two glass bottles and a small tin box, rusted shut. Inside, wrapped in oilcloth, was a handful of coins from a country that no longer existed, and a folded note with only four words in a careful hand: "For whoever comes next."

Priya put the note in her pocket. I said we should probably take it to a museum. She said we probably should, in a little while.

## Listas variadas

Cinco cosas que conviene revisar antes de firmar un contrato: la duración y las condiciones de renovación; las penalizaciones por cancelación anticipada; quién asume los costes de mantenimiento; los plazos de pago y los intereses por demora; y la ley y los tribunales aplicables en caso de conflicto.

Seven habits of clear documentation: state the audience at the top; give one working example before the details; keep terminology consistent; explain the why of a decision, not only the what; date every page that can go stale; link to related pages instead of duplicating them; and ask somebody new to follow the instructions and note where they get stuck.

Ocho ideas para una tarde de lluvia: hacer un puzle, preparar bizcocho, ordenar fotografías antiguas, escribir cartas a mano, aprender un truco de cartas, ver una película de otra época, montar una cabaña con mantas o leer en voz alta un capítulo de una novela.

Things to check when a program is slow: measure before guessing; find out whether the time goes to computation, memory, disk or network; look for repeated work inside loops; check that the database queries use indexes; reduce the amount of data moved; cache results that do not change; and only then think about rewriting something in a faster language.

Preguntas que ayudan a tomar una decisión difícil: ¿qué pasaría si no hiciera nada? ¿Qué es reversible y qué no? ¿Qué diría una persona de confianza? ¿Qué información me falta y cuánto cuesta obtenerla? ¿Cómo me sentiré dentro de un año con cada opción? ¿Qué es lo peor que puede pasar y puedo asumirlo?

## Más código

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sort"
	"strings"
)

type Libro struct {
	Titulo string
	Autor  string
	Anio   int
}

func filtrarPorAutor(libros []Libro, autor string) []Libro {
	var salida []Libro
	for _, l := range libros {
		if strings.EqualFold(l.Autor, autor) {
			salida = append(salida, l)
		}
	}
	return salida
}

func main() {
	libros := []Libro{
		{"La sombra del viento", "Zafón", 2001},
		{"El juego del ángel", "Zafón", 2008},
		{"Los pazos de Ulloa", "Pardo Bazán", 1886},
	}
	sort.Slice(libros, func(i, j int) bool { return libros[i].Anio < libros[j].Anio })
	for _, l := range filtrarPorAutor(libros, "zafón") {
		fmt.Printf("%s (%d)\n", l.Titulo, l.Anio)
	}
}
```

```java
import java.util.*;
import java.util.stream.*;

public class Estadisticas {
    public static double media(List<Double> xs) {
        return xs.stream().mapToDouble(Double::doubleValue).average().orElse(Double.NaN);
    }

    public static double mediana(List<Double> xs) {
        List<Double> ordenada = xs.stream().sorted().collect(Collectors.toList());
        int n = ordenada.size();
        if (n == 0) return Double.NaN;
        return n % 2 == 1 ? ordenada.get(n / 2) : (ordenada.get(n / 2 - 1) + ordenada.get(n / 2)) / 2.0;
    }

    public static void main(String[] args) {
        List<Double> datos = Arrays.asList(3.0, 1.0, 4.0, 1.0, 5.0, 9.0, 2.0, 6.0);
        System.out.printf("media=%.2f mediana=%.2f%n", media(datos), mediana(datos));
    }
}
```

```python
# Pequeño servidor con FastAPI.
from fastapi import FastAPI, HTTPException
from pydantic import BaseModel

app = FastAPI()
tareas: dict[int, dict] = {}


class Tarea(BaseModel):
    titulo: str
    hecha: bool = False


@app.post("/tareas", status_code=201)
def crear(t: Tarea):
    nuevo = max(tareas, default=0) + 1
    tareas[nuevo] = t.model_dump()
    return {"id": nuevo, **tareas[nuevo]}


@app.get("/tareas/{tarea_id}")
def leer(tarea_id: int):
    if tarea_id not in tareas:
        raise HTTPException(404, "La tarea no existe.")
    return {"id": tarea_id, **tareas[tarea_id]}


@app.delete("/tareas/{tarea_id}", status_code=204)
def borrar(tarea_id: int):
    tareas.pop(tarea_id, None)
```

```python
# Una pequeña red neuronal escrita con numpy, para entender el descenso de gradiente.
import numpy as np

rng = np.random.default_rng(0)
x = rng.normal(size=(200, 3))
y = (x @ np.array([1.5, -2.0, 0.5]) + 0.3 > 0).astype(float)[:, None]

w = np.zeros((3, 1))
b = 0.0
lr = 0.1

def sigmoide(z):
    return 1.0 / (1.0 + np.exp(-z))

for paso in range(500):
    p = sigmoide(x @ w + b)
    perdida = -np.mean(y * np.log(p + 1e-9) + (1 - y) * np.log(1 - p + 1e-9))
    grad_w = x.T @ (p - y) / len(x)
    grad_b = np.mean(p - y)
    w -= lr * grad_w
    b -= lr * grad_b
    if paso % 100 == 0:
        print(f"paso {paso:3d}  pérdida {perdida:.4f}")

precision = np.mean((sigmoide(x @ w + b) > 0.5) == y)
print(f"precisión final: {precision:.3f}")
```

```css
:root {
  --fondo: #fafaf7;
  --texto: #1d1d1b;
  --acento: #2f6f73;
}

body {
  margin: 0;
  background: var(--fondo);
  color: var(--texto);
  font: 16px/1.6 system-ui, sans-serif;
}

.tarjeta {
  border: 1px solid color-mix(in srgb, var(--texto) 15%, transparent);
  border-radius: 12px;
  padding: 1rem 1.25rem;
  box-shadow: 0 1px 2px rgb(0 0 0 / 0.06);
}

@media (max-width: 600px) {
  .tarjeta { padding: 0.75rem; }
}
```

## Notas de gramática y estilo

En español, los verbos cambian según la persona, el tiempo y el modo. El presente de indicativo de «hablar» es hablo, hablas, habla, hablamos, habláis, hablan. El subjuntivo se usa para expresar deseo, duda o posibilidad: «Espero que vengas», «Quizá llueva mañana». Un error frecuente es el dequeísmo, que consiste en añadir «de» donde no corresponde: se dice «pienso que es tarde», no «pienso de que es tarde».

Las tildes siguen reglas regulares. Las palabras agudas llevan tilde si acaban en vocal, «n» o «s»: canción, café. Las llanas la llevan si no acaban en esas letras: árbol, lápiz. Las esdrújulas la llevan siempre: teléfono, mágico. La tilde diacrítica distingue palabras de igual forma: «él» pronombre frente a «el» artículo, «sí» afirmación frente a «si» condicional, «té» bebida frente a «te» pronombre.

English has its own traps. Its and it's are different: its is possessive, it's means it is. Fewer is used with things you can count, less with quantities you cannot. Affect is usually a verb and effect a noun. A comma splice joins two independent clauses with only a comma; fix it with a full stop, a semicolon or a conjunction. Prefer the active voice when the actor matters: "the committee approved the plan" is clearer than "the plan was approved".

Reglas de puntuación: la coma separa elementos de una enumeración y marca incisos; el punto y coma une oraciones relacionadas con una pausa mayor que la coma; los dos puntos introducen una enumeración o una cita; las comillas angulares son las preferidas en textos formales en español. Los signos de interrogación y exclamación se escriben al principio y al final: ¿Cómo estás? ¡Qué sorpresa!

## Pequeñas anécdotas

Un profesor de matemáticas que tuve repetía siempre que no existen preguntas tontas, sino preguntas no hechas. Una tarde, un alumno levantó la mano y preguntó por qué el cero no podía ser divisor. El profesor dejó la tiza en la mesa, se sentó, y dedicó los quince minutos finales de la clase a explicarlo con una tarta imaginaria. No terminó el temario ese día, pero todos recordamos aquella tarta.

My grandmother kept a tin of buttons on the top shelf of her wardrobe. Every button had a story: this one from a coat she wore on her first day of work, that one from a school uniform, a red one that had belonged to a dress she never explained. When I asked why she did not throw the old ones away, she said that a button is a very small promise that something will be mended.

En un tren nocturno, un viajero compartió su bocadillo con un desconocido que no había comido en todo el día. No hablaron más de diez minutos. Años después, el desconocido, convertido en dueño de un pequeño restaurante, vio en la sala a aquel hombre y le sirvió la cena sin que tuviera que pedirla. Nadie dijo nada. La cuenta nunca llegó.

A bus driver in a small town learned every passenger's name within a month. When a regular failed to appear for three days, he asked a neighbour, then another, and eventually walked to the house after his shift. The old man had slipped on the stairs and had not wanted to bother anyone. The driver stayed until the doctor arrived. The route changed that week, with a stop outside the old man's door, and nobody at the depot ever filed the paperwork.

## Ensayo: la educación y el ritmo de aprender

Se suele decir que la escuela prepara para la vida, pero a menudo la prepara para la escuela. Los horarios, los exámenes y las notas generan una forma de aprender orientada a superar pruebas, y no siempre a comprender. Un estudiante puede memorizar la fecha de una batalla sin haberse preguntado nunca por qué se libró, igual que otro puede resolver cien ecuaciones sin saber para qué sirve una. Eso no es culpa de los alumnos ni, por lo general, de los profesores, que trabajan con grupos numerosos y programas extensos. Es consecuencia de un sistema que mide lo que es fácil de medir.

Los mejores momentos de una clase suelen ser aquellos en los que alguien hace una pregunta que no estaba prevista. De repente, el tema deja de ser un contenido y se convierte en una pregunta viva. Un profesor atento sabe detenerse ahí, aunque se retrase, porque esa curiosidad vale más que un apartado del temario. Cuando la curiosidad se apaga, enseñar se vuelve una tarea mecánica y aprender, un trámite.

Hay formas de acercar la escuela a la comprensión. Una es trabajar con proyectos que obliguen a combinar conocimientos de distintas asignaturas: diseñar un huerto exige medir, calcular, observar plantas, redactar un plan y presentarlo. Otra es dar más peso al proceso que al resultado, de manera que los errores se consideren parte del camino y no un fracaso. Otra es enseñar a aprender: cómo estudiar, cómo buscar información fiable, cómo detectar una afirmación sin pruebas.

Las tecnologías pueden ayudar si se usan con criterio. Una buena herramienta permite practicar a distinto ritmo, recibir comentarios inmediatos y acceder a materiales que antes estaban fuera del alcance de muchos centros. Pero ninguna herramienta sustituye la conversación con alguien que sabe más y se interesa de verdad. La relación entre el que enseña y el que aprende sigue siendo el centro de la educación.

Finalmente, conviene recordar que aprender no termina con la escuela. Quien conserva el hábito de leer, preguntar y probar cosas nuevas sigue creciendo a cualquier edad. Una sociedad que valora ese hábito, y que ofrece bibliotecas, cursos accesibles y tiempo para estudiar, se parece más a la que muchos desean.

## Essay: on maps, territories and the limits of models

Every map leaves things out. A map that included everything would be as large as the territory and as useless as a coat made of the whole sky. The value of a map lies in what it chooses to ignore: a metro map throws away distances so that you can see connections, a geological map throws away roads so that you can see rocks. Choosing the right map means knowing what question you are trying to answer.

Scientific models work the same way. A model of a gas that treats molecules as tiny, perfectly elastic balls is wrong in many ways, and still predicts the pressure of a balloon quite well. An economic model that assumes rational behaviour captures some features of markets and misses others. The mistake is not in using simplified models; it is in forgetting that they are simplified, and in applying them where their assumptions fail.

A useful habit is to ask of any model: what does it assume, what does it predict, and where has it been tested? If the answer to the last question is "nowhere, but it seems reasonable", treat its output as a hypothesis. If the model has been tested only in conditions very different from the one you are interested in, expect surprises. And if it agrees too perfectly with the data used to build it, suspect that it has memorised the data rather than learned from it.

The same caution applies to the programs that learn patterns from examples. Their output is an extrapolation from what they have seen. Within the range of their experience they can be remarkably accurate; at the edges they can be confidently wrong, because nothing in their construction tells them where their knowledge ends. Good practice is therefore to test them on cases that look like real use, to keep a record of where they failed, and to design the surrounding system so that mistakes are caught and corrected rather than silently accepted.

## Ensayo breve: el valor del aburrimiento

Aburrirse tiene mala fama. Cuando un niño dice «me aburro», los adultos suelen apresurarse a ofrecerle una pantalla, un juguete o una actividad organizada. Sin embargo, el aburrimiento es el terreno donde brotan muchas cosas: la imaginación, la observación, las ganas de inventar un juego o de mirar por la ventana el recorrido de una gota de lluvia. Una mente que nunca tiene espacio vacío difícilmente se pregunta qué quiere hacer.

En los adultos ocurre algo parecido. Las ideas rara vez llegan en el momento en que las buscamos con más ahínco; llegan en la ducha, en un paseo, en una cola. Eso no es magia. Cuando la atención deja de estar ocupada, el cerebro sigue conectando información de fondo, y de vez en cuando una de esas conexiones sube a la superficie. Si cada minuto libre se llena con el teléfono, esas conexiones tienen menos oportunidades de aparecer.

No se trata de renunciar a la tecnología, sino de reservarle un lugar. Hay quien deja el teléfono fuera del dormitorio, quien camina sin auriculares una vez al día, quien programa una hora semanal sin planes. Pequeñas decisiones que, sin dramatismo, devuelven algo de aire a la vida cotidiana.

## Environment and energy: a plain overview

Electricity can be generated in many ways. Fossil fuels such as coal and gas burn to heat water into steam that turns turbines; they are reliable but release carbon dioxide. Nuclear plants use the heat of fission for the same purpose and emit very little carbon, though they produce radioactive waste that must be stored safely for a long time. Hydroelectric dams use falling water, wind turbines use moving air, and solar panels convert light directly into current. The last two vary with the weather, so grids need ways to balance supply and demand.

Storage is one of the main challenges. Batteries can smooth out short fluctuations, pumped hydro stores energy by lifting water uphill when there is a surplus, and some regions use surplus electricity to produce hydrogen. No single option solves everything; a realistic system mixes sources, improves efficiency and connects regions so that surplus in one place can cover shortage in another.

The cheapest energy is the energy not used. Insulating buildings, using efficient appliances, choosing public transport and repairing instead of discarding all reduce demand. Many of these measures pay for themselves over time, which makes them attractive even for people who are sceptical about climate projections. The debate is less about whether to change and more about how fast and who pays.

Sobre el consumo doméstico: un frigorífico moderno de clase alta consume una fracción de lo que gastaba uno de hace veinte años. Cambiar bombillas incandescentes por LED reduce el gasto de iluminación en más de un ochenta por ciento. Bajar un grado el termostato en invierno puede ahorrar alrededor de un siete por ciento en calefacción. Pequeñas acciones, repetidas por millones de hogares, suman una cantidad enorme.

## Un texto sobre el idioma

Una lengua no es una lista de palabras sino una forma de ver y de comunicar el mundo. El español, hablado por casi seiscientos millones de personas, tiene variedades muy diversas: el vocabulario de la cocina cambia de un país a otro, la pronunciación de las eses y las zetas distingue regiones, y hay pronombres como «vos», «tú» y «usted» que se combinan de formas distintas en cada comunidad. Estas diferencias no son errores sino riqueza, y los hablantes se entienden sin demasiado esfuerzo.

Las palabras viajan y cambian. «Aceituna» y «almohada» llegaron del árabe, «chocolate» y «tomate» del náhuatl, «piano» y «ópera» del italiano, «jardín» del francés. Hoy el español incorpora términos del inglés relacionados con la tecnología, algunos adaptados con éxito, como «ratón» o «archivo», y otros que se usan tal cual. Que una palabra sea prestada no la hace peor; la lengua los asimila y, con el uso, los hace propios.

English is also a mixture. Its everyday words are often Germanic, its formal vocabulary often Latin or French, a legacy of the Norman conquest: we eat "beef" and "pork", words from French, but raise "cows" and "pigs", words from the older language of the farmers. Spelling preserves the sounds of centuries ago, which is why the same letters can be pronounced differently in "through", "though" and "tough".

Traducir bien es más que sustituir palabra por palabra. Una traducción fiel busca que el lector del texto nuevo entienda y sienta lo mismo que el lector original, y eso exige a veces cambiar la estructura de la frase, adaptar una expresión idiomática o explicar una referencia cultural. «It's raining cats and dogs» no debería traducirse literalmente; «llueve a cántaros» cumple la misma función.

## Preguntas y respuestas sobre salud (información general)

¿Cuánta agua hay que beber al día? No existe una cifra única. La necesidad depende del clima, la actividad física y la alimentación, ya que muchos alimentos aportan agua. Como referencia general, muchas personas adultas se encuentran bien con entre uno y media y dos litros de líquidos al día. El color de la orina, claro y no muy intenso, suele ser un indicador práctico de buena hidratación.

¿Es malo estar mucho tiempo sentado? Pasar muchas horas seguidas sin moverse se asocia con más riesgo de problemas cardiovasculares y dolor de espalda. Levantarse cada hora, estirarse un par de minutos o dar un paseo corto ayuda a contrarrestar el efecto. Si el trabajo es de oficina, ajustar la altura de la pantalla y la silla también reduce molestias.

What should I do for a minor burn? Cool the area under gently running cool water for at least ten minutes. Do not use ice, butter or toothpaste. Cover it loosely with a clean non-stick dressing. Seek medical help if the burn is larger than the palm of your hand, is on the face, hands or genitals, or if blisters are large or the skin looks white or charred. This is general information, not a substitute for professional advice.

¿Cómo reducir el estrés cotidiano? Dormir lo suficiente, moverse con regularidad, hablar con personas de confianza y reservar tiempo para actividades agradables ayudan en la mayoría de los casos. Técnicas de respiración lenta, como inspirar durante cuatro segundos y espirar durante seis, calman el cuerpo en pocos minutos. Si el estrés es muy intenso, dura semanas o interfiere con el trabajo y las relaciones, conviene buscar apoyo profesional.

## Notas de matemáticas

Los números primos son aquellos mayores que uno que solo se dividen por uno y por sí mismos: 2, 3, 5, 7, 11, 13. Todo número entero mayor que uno se descompone de forma única como producto de primos, resultado conocido como teorema fundamental de la aritmética. Hay infinitos primos, como demostró Euclides con un argumento breve: si hubiera un número finito, multiplicándolos todos y sumando uno se obtendría un número que no es divisible por ninguno de ellos, lo cual es contradictorio.

El teorema de Pitágoras establece que en un triángulo rectángulo el cuadrado de la hipotenusa es igual a la suma de los cuadrados de los catetos. Con catetos de 3 y 4, la hipotenusa mide 5, porque 9 + 16 = 25. Se utiliza para calcular distancias: la distancia entre los puntos (1, 2) y (4, 6) es la raíz cuadrada de 3 al cuadrado más 4 al cuadrado, es decir, 5.

The derivative of a function measures how fast it changes. For f(x) = x squared, the derivative is 2x: at x = 3 the function is growing at a rate of 6 units of output per unit of input. The integral does the opposite, accumulating small amounts: the integral of 2x from 0 to 3 is 9, the area under the line. The fundamental theorem of calculus says that these two operations undo each other.

Una ecuación de segundo grado ax² + bx + c = 0 tiene soluciones x = (-b ± √(b² - 4ac)) / 2a. El discriminante b² - 4ac indica cuántas soluciones reales hay: dos si es positivo, una si es cero y ninguna si es negativo. Por ejemplo, x² - 5x + 6 = 0 tiene discriminante 25 - 24 = 1, y sus soluciones son x = 2 y x = 3.

Matrix multiplication combines rows of the first matrix with columns of the second. If A is a 2 by 3 matrix and B is a 3 by 2 matrix, the product AB is 2 by 2, and each entry is the sum of three products. The operation is not commutative in general: AB and BA can differ, and may even have different sizes. Matrices are used to describe rotations, to solve systems of linear equations and to represent the layers of neural networks.

La media aritmética de 4, 8, 15, 16, 23 y 42 es 108 dividido entre 6, es decir, 18. La mediana es el promedio de los dos valores centrales, 15 y 16, o sea 15,5. La desviación típica mide la dispersión: cuanto mayor es, más alejados están los datos de la media.

## Conversaciones de asistencia

Persona: Necesito un resumen de este párrafo en una sola frase.
Respuesta: Claro. Si me pegas el párrafo, lo resumo conservando la idea principal y las cifras importantes. Si prefieres un tono concreto, por ejemplo formal o coloquial, indícamelo.

Persona: ¿Puedes explicarme qué es una API como si tuviera diez años?
Respuesta: Imagina un restaurante. Tú te sientas a la mesa y miras la carta, pero no entras en la cocina. El camarero lleva tu pedido y te trae el plato. La API es como ese camarero: un programa le pide algo a otro por una vía acordada, y recibe la respuesta sin saber cómo se ha cocinado.

User: Can you help me write a polite message declining an invitation?
Assistant: Of course. Here is a short version: "Thank you very much for inviting me. Unfortunately I will not be able to attend, as I already have a commitment that day. I hope it goes wonderfully, and I would love to hear how it went." Would you like it warmer, more formal, or with a suggestion to meet another time?

User: My Python script says "list index out of range". What does that mean?
Assistant: It means the code tried to read a position in a list that does not exist, for example item number five in a list with only three items. Check the length of the list with len() before indexing, and remember that Python counts from zero, so a list of three items has valid positions 0, 1 and 2. If you show me the lines involved, I can point to the exact cause.

Persona: ¿Cómo puedo pedirle a mi jefe que me deje trabajar desde casa dos días a la semana?
Respuesta: Conviene preparar la petición con argumentos concretos. Propón unos días fijos, explica cómo garantizarás la comunicación con el equipo, ofrece un periodo de prueba de uno o dos meses y menciona las tareas que se benefician de la concentración en casa. Pide una conversación en lugar de escribir un correo, y escucha sus preocupaciones para responder a cada una.

User: What is the difference between a list and a tuple in Python?
Assistant: A list is mutable: you can add, remove and change elements after creating it. A tuple is immutable: once created, it cannot be modified. Tuples are often used for fixed groups of values, such as coordinates, and can be used as dictionary keys; lists are the usual choice for collections that grow or change.

Persona: Estoy aprendiendo a cocinar y siempre me sale soso. ¿Qué hago?
Respuesta: Un fallo común es poca sal o sal al final. Sala en varias fases y prueba mientras cocinas. También ayuda sofreír bien la base, usar un poco de ácido como limón o vinagre para despertar sabores, y añadir hierbas frescas al final. Cocina con calma, prueba siempre y ajusta de a poco.

User: Give me three ideas for a team-building activity that costs almost nothing.
Assistant: First, a shared lunch where everyone brings a dish from their family or region and says a few words about it. Second, a "teach us something" session, ten minutes each, on any skill that has nothing to do with work. Third, a walking meeting once a week in a nearby park, with a rotating person choosing the route.

## Instrucciones técnicas paso a paso

Cómo comprobar si un puerto está ocupado en Linux: ejecuta `ss -ltnp | grep :8000`. Si aparece una línea, hay un proceso escuchando en ese puerto y se muestra su identificador. Para liberar el puerto, detén el servicio correspondiente o termina el proceso con `kill <pid>`, y comprueba de nuevo.

How to find which files take the most space on a disk in a terminal: run `du -ah /ruta | sort -rh | head -n 20`. The first column shows the size, the second the path. Check the largest entries before deleting anything, and keep in mind that some folders belong to the system or to programs that expect them.

Cómo crear un entorno virtual de Python: `python -m venv .venv`, y a continuación activarlo con `source .venv/bin/activate` en Linux o macOS, o con `.venv\Scripts\activate` en Windows. Instala las dependencias con `pip install -r requirements.txt`. Para salir del entorno basta con ejecutar `deactivate`.

How to read the last lines of a growing log file: `tail -f app.log` shows new lines as they arrive; add `-n 200` to start from the last two hundred. Press Ctrl+C to stop. To search the log at the same time, pipe the output into a filter: `tail -f app.log | grep ERROR`.

Cómo restaurar un archivo de una versión anterior con un sistema de control de versiones: primero localiza el identificador de la versión en el historial, después recupera solo ese archivo con la orden de restauración indicando la versión y la ruta. Comprueba el resultado antes de guardarlo y haz una nueva versión explicando el motivo.

## Fragmentos de ficción en distintos tonos

La noche en que el reloj de la plaza se paró, el pueblo entero salió a la calle en pijama. Nadie recordaba haberlo visto detenido jamás. El alcalde propuso llamar a un técnico; el farmacéutico, esperar a la mañana; la maestra, aprovechar para mirar las estrellas, que desde hacía años quedaban escondidas por el resplandor de las farolas. Acabaron apagándolas todas por unos minutos. Fue la primera vez que los niños vieron la Vía Láctea, y cuando volvió la luz, por un momento nadie quiso que volviera.

Rain fell on the harbour as if it had somewhere to be. The fishermen were already gone, the market stalls stood empty under their tarpaulins, and a single gull stood on a bollard, unimpressed. Inside the café at the corner, Ana turned the pages of a newspaper she had no intention of reading. She was waiting for a stranger, and the stranger was late, which, in her experience, was the only thing strangers could be relied upon to be.

—No me gusta este plan —dijo Álvaro, mirando el mapa.
—No tiene por qué gustarte, solo funcionar —respondió Lucía, y dobló el papel con el cuidado de quien dobla una promesa—. Nos vemos en la estación a las seis. Si a las seis y diez no he llegado, sigue sin mí.
—No voy a hacer eso.
—Lo harás. Es lo único que te pido.

The robot paused at the threshold of the garden, its sensors confused by the colour of the roses. "These are not on my list," it said. The old woman smiled. "No, dear, nothing in a garden is on a list. You learn it by sitting here for a while." The robot considered this, folded its limbs with a faint mechanical sigh, and sat. For the next hour it said nothing, which the old woman later told her daughter was the most polite thing a machine had ever done.

Era un día cualquiera de marzo y, sin embargo, algo en el aire avisaba de que iba a cambiar la vida de Elisa. Podía ser el olor a pan recién hecho que salía de la panadería, o la forma en que el cartero levantó la mano al verla, un gesto que no repetía nunca. Abrió el buzón y encontró un sobre de papel grueso, sin remitente, con su nombre escrito a mano. Dentro había una sola llave y una dirección que no conocía.

## Cartas formales y trámites

Asunto: Solicitud de certificado de empadronamiento

Estimados señores:

Mediante la presente solicito un certificado de empadronamiento histórico que incluya los domicilios en los que he estado inscrito durante los últimos diez años. Adjunto copia de mi documento de identidad. Les ruego que me indiquen si es necesario abonar alguna tasa y por qué medio puedo hacerlo, así como el plazo previsto de entrega. Por favor, remítanlo por correo electrónico o, si no fuera posible, comuníquenme cuándo puedo recogerlo en persona.

Atentamente.

Subject: Request for a reference letter

Dear Professor Moreno,

I am applying for a master's programme in environmental engineering, and I would be very grateful if you could write a reference letter in support of my application. I took your course on hydrology two years ago and later completed my final project under your supervision. The deadline is the fifteenth of next month. I can send you my CV, my statement of purpose and a short summary of the project to make the task easier.

Thank you for considering my request.

Kind regards,
Marcos

Asunto: Reclamación por cobro indebido

Buenos días:

Al revisar el extracto de mi cuenta he detectado un cargo de 39,90 euros con fecha 14 del mes pasado que no reconozco y que no corresponde a ningún servicio contratado. Solicito que se me informe del concepto del cargo y, de no estar justificado, que se anule y se me devuelva el importe a la mayor brevedad. Quedo a su disposición para aportar la documentación necesaria.

Un saludo.

## Resumen de ideas sobre diseño de interfaces

Una buena interfaz es la que no necesita explicación. Para conseguirlo, conviene respetar algunos principios sencillos. Mantener coherencia: los botones que hacen lo mismo deben verse igual en toda la aplicación. Dar respuesta inmediata: cuando alguien pulsa, algo debe cambiar enseguida, aunque sea un indicador de carga. Evitar los callejones sin salida: cada pantalla ofrece un camino claro para continuar o volver. Usar un lenguaje comprensible: los mensajes de error deben decir qué ocurrió y qué hacer, no mostrar códigos internos.

La jerarquía visual guía la mirada. Los elementos más importantes se hacen más grandes, más contrastados o se colocan en posiciones destacadas; los secundarios se atenúan. El espacio en blanco no es un desperdicio: separa grupos, descansa la vista y facilita la lectura. Con el color conviene ser moderado y no depender solo de él para transmitir información, ya que una parte de las personas no distingue ciertos tonos.

Accessibility is not an extra. Provide text alternatives for images, make sure every action can be done with the keyboard, keep contrast high enough to read in sunlight, and respect the user's preference for reduced motion. Test with a screen reader at least once. Many of these improvements help everyone: captions are used in noisy places, and large buttons are easier to hit on a bumpy train.

Los formularios largos cansan. Pide solo los datos necesarios, agrúpalos en secciones, valida en el momento y explica el motivo de cada petición poco habitual. Si un campo tiene un formato específico, muestra un ejemplo. Al enviar, confirma lo que ha ocurrido y qué pasa a continuación.

## Closing notes

This text collection exists only to give quantization tools and perplexity checks something realistic to read: ordinary prose in two languages, instructions, short stories, lists, tables and code. It does not try to be a reference on any subject. If you need a calibration sample for a specialised domain, such as medicine, law or a particular programming language, add a sample of that domain next to this one, since quantization decisions should reflect the kind of text the model will see.

Este conjunto de textos se escribió para servir como muestra general de calibración: no pretende enseñar nada en profundidad, sino ofrecer una mezcla variada de español e inglés, prosa y código, listas y tablas, conversación y documentación. Si el modelo se va a usar sobre un campo muy concreto, conviene añadir ejemplos de ese campo y comparar la perplejidad antes y después de cuantizar.

## Crónica de un mercado

Los sábados, desde muy temprano, la plaza del mercado se llena de toldos de colores. Los puestos de fruta ocupan el lado soleado, con pirámides de naranjas, cajas de fresas y melones que el vendedor golpea con los nudillos para demostrar que están en su punto. En el centro, el pescadero extiende sobre hielo las sardinas, las lubinas y unas gambas que todavía se mueven; a su lado, una mujer con un delantal blanco corta el queso en cuñas finísimas y las ofrece en la punta del cuchillo. Se oyen los precios a gritos, las bromas de siempre y el ruido de las ruedas de los carritos sobre los adoquines.

Al fondo está el puesto de Manuela, que vende encurtidos y aceitunas desde hace más de cuarenta años. Tiene barreños de todos los tamaños, con aliños que prepara ella misma según una receta que, dice, no está escrita en ningún sitio. Cuando alguien le pregunta qué lleva, responde con una sonrisa que lleva «un poco de todo y mucho de tiempo». Los clientes habituales no preguntan: pasan, señalan y esperan mientras ella llena un cuenco con una cuchara de madera, siempre añadiendo una aceituna de más.

A mediodía el mercado empieza a vaciarse. Los vendedores recogen lo que no han vendido, barren los restos de hojas y dejan en una esquina las cajas de fruta que ya no servirán. Un grupo de jóvenes de una asociación vecinal pasa con una furgoneta para recoger lo que aún se puede aprovechar y llevarlo a un comedor social. No hay discursos ni fotografías. Quien participa dice que es lo más natural del mundo, y que el mercado nunca ha sido solo un lugar donde comprar.

## A visit to the observatory

The road to the observatory climbs for forty minutes through pine forest, and for the last ten the trees disappear and the landscape turns into bare rock and short grass. The dome appears suddenly around a bend, white against a sky so deep a blue that it seems unreal. At this altitude the air is thin and cold even in July, and visitors are advised to bring a jacket they will not need until after sunset.

Our guide was an astronomer in her fifties with a woollen hat and a habit of answering questions with a better question. She explained that the site had been chosen because of the dryness of the air, the absence of nearby lights and the number of clear nights each year, which exceeds two hundred and eighty. Inside the dome, the telescope looked smaller than I had imagined, a long tube on a heavy mount, but she told us that its mirror, polished for months, was accurate to a fraction of the wavelength of light.

As darkness fell she turned off every lamp and asked us to wait for five minutes. The stars came out slowly, then all at once, and the Milky Way crossed the sky like a pale road. She pointed out a few constellations and a planet that shone steadily, unlike the stars that twinkled around it. Through the eyepiece I saw a cluster of thousands of stars packed into a ball, and the rings of a distant planet, thin and perfect. Nobody spoke on the way down. Eventually someone said that it made their problems feel smaller, and someone else said that it made them feel like a part of something very large, and both seemed to be saying the same thing.

## Tablas de referencia

| Prefijo | Símbolo | Factor |
|---|---|---|
| kilo | k | 10^3 |
| mega | M | 10^6 |
| giga | G | 10^9 |
| tera | T | 10^12 |
| mili | m | 10^-3 |
| micro | µ | 10^-6 |
| nano | n | 10^-9 |

| Planet | Diameter (km) | Distance from the sun (million km) | Moons |
|---|---|---|---|
| Mercury | 4,879 | 58 | 0 |
| Venus | 12,104 | 108 | 0 |
| Earth | 12,742 | 150 | 1 |
| Mars | 6,779 | 228 | 2 |
| Jupiter | 139,820 | 778 | many |
| Saturn | 116,460 | 1,434 | many |

| Estado HTTP | Significado | Qué hacer |
|---|---|---|
| 200 | Correcto | Nada |
| 301 | Movido permanentemente | Actualizar el enlace |
| 400 | Petición incorrecta | Revisar los datos enviados |
| 401 | No autenticado | Enviar credenciales |
| 403 | Prohibido | Pedir permiso |
| 404 | No encontrado | Comprobar la dirección |
| 429 | Demasiadas peticiones | Esperar y reintentar |
| 500 | Error del servidor | Reintentar o avisar |

| Día | Mañana | Tarde |
|---|---|---|
| Lunes | Reunión de equipo | Revisión de código |
| Martes | Trabajo en el informe | Llamada con el cliente |
| Miércoles | Formación | Trabajo libre |
| Jueves | Pruebas | Preparación de la entrega |
| Viernes | Entrega | Balance de la semana |

## Más ejemplos de resúmenes y reformulaciones

Texto original: «Con el fin de optimizar los recursos disponibles y de cara a la consecución de los objetivos marcados para el presente ejercicio, se ha decidido proceder a la reorganización de los turnos de trabajo del personal de la planta.» Versión clara: «Para aprovechar mejor los recursos y cumplir los objetivos de este año, hemos cambiado los turnos del personal de la planta.»

Original: "At this point in time, we are not in a position to confirm whether the shipment will be delivered within the originally stated timeframe." Clearer: "We cannot yet confirm that the shipment will arrive on time."

Texto largo: «La biblioteca abrirá de lunes a viernes de nueve a veinte horas y los sábados de diez a catorce. Permanecerá cerrada los domingos y festivos. Durante el mes de agosto, el horario será de nueve a quince horas.» Resumen: «Abre de lunes a viernes de 9 a 20, los sábados de 10 a 14, y cierra domingos y festivos; en agosto, de 9 a 15.»

Long text: "The committee met on Tuesday to discuss the budget. After an hour of debate, it voted seven to two to approve a ten percent increase in funding for public transport and a smaller increase for road maintenance. Two members said they would have preferred to postpone the vote." Summary: "On Tuesday the committee approved, seven votes to two, a ten percent rise in public transport funding and a smaller one for road maintenance."

Extraer datos. Texto: «La reunión será el 18 de noviembre a las 16:30 en la sala B, y asistirán Ana, Pedro y Carmen.» Datos: fecha, 18 de noviembre; hora, 16:30; lugar, sala B; asistentes, Ana, Pedro y Carmen.

Cambiar el tono. Informal: «Oye, ¿te viene bien quedar mañana para hablar de lo del proyecto?» Formal: «¿Le resultaría conveniente que nos reuniéramos mañana para tratar el asunto del proyecto?»

Changing the tone. Casual: "Hey, can you send me that file when you get a sec?" Formal: "Could you please send me the file at your earliest convenience?"

## Más sobre historia y sociedad

La Revolución Industrial, que comenzó en Gran Bretaña a finales del siglo XVIII, transformó la forma de producir bienes. Las máquinas de vapor, los telares mecánicos y las fábricas concentraron el trabajo y atrajeron a millones de personas del campo a las ciudades. La productividad aumentó de manera espectacular, pero las condiciones de vida de muchos obreros fueron duras: jornadas largas, salarios bajos, viviendas hacinadas y trabajo infantil. Con el tiempo, las leyes laborales, los sindicatos y la educación obligatoria mejoraron la situación, aunque el proceso fue lento y desigual.

The abolition of slavery in the nineteenth century was the result of decades of campaigning by people of many backgrounds, including the formerly enslaved themselves, together with economic and political changes that made the system harder to sustain. It did not end exploitation, and its legacy shaped laws, borders and fortunes for generations. Historians continue to study it through letters, ship records, court cases and oral histories, to understand not just the institution but the lives of the people inside it.

El siglo XX vio dos guerras mundiales, el fin de varios imperios, la descolonización de Asia y África, el desarrollo de la televisión y de los ordenadores y una revolución en la medicina que duplicó la esperanza de vida en muchos países. También vio crecer la conciencia de los límites ambientales del planeta. Resumir un siglo en un párrafo es injusto, pero sirve para recordar que lo que hoy parece inevitable es, a menudo, muy reciente.

The invention of the postal system made it possible for people to coordinate across distances without travelling. Early couriers carried messages on horseback; later, railways and steamships made delivery faster and cheaper. The introduction of a uniform stamp, paid by the sender, simplified a system in which recipients used to pay on arrival. Letters, in turn, created habits: the exchange of news, the keeping of accounts, the maintaining of friendships over decades. Email is a direct descendant, although few people sealing an envelope would have recognised it.

## Un texto final de prueba

La luz de la tarde entraba oblicua por la ventana y dibujaba sobre la mesa un rectángulo dorado en el que flotaban motas de polvo. Alguien, en el piso de arriba, practicaba una escala de piano, siempre con el mismo error en la sexta nota, y a nadie del edificio parecía molestarle. Sobre el fuego, una olla pequeña murmuraba. Era una de esas horas sin importancia que, años después, se recuerdan con más claridad que muchas otras.

The kettle clicked off. Outside, the street was filling with the sounds of people coming home: keys, voices, the squeak of a gate. A cat walked along the top of the wall with the air of a landlord inspecting a property. On the table lay an open notebook and a half-finished cup of tea, and for a moment the whole scene looked like a drawing of itself.
